जग्ग्न्नग्थ है
संरकृत्तवाड़ूंयै बिह्वकौशाह

डॅ-ट्टै

र्नोंम्निर्नंस्लिर्न्न-हैंंंर्न्नस्कि
रन्नस्ति ।ूं

प्रफुऩद्व प्रब्रट्याइ संंत्र्वुद्धलवाङ्यै निंंइद़क्रोंइग़नृ त्तख्रञ्लगंठ्च म्रनःगनृ
परिचप्यय़त्नि ।ूं ञलाक ाय़ ायड़ोंं ा कुत्ताचसगं संंक्षेपाभिंरुचीन्पं कुतैड़़ह्प एवं खाने
निंंफ्यपर्रिद्दछार्नं र्विहित्तग्र् ।ँ

दग़वार्राड़ोंंप्गिं (११०१)मस्त्र ालयरथराघवैद्धंमठऩट्ट प़कटित्तपूर्नरटगत्र्य
घ्रचक्तात्र्यं ।ँ र्डिंत्रैषु त्र्थर्लेषु प्र ापित्तपुण ाघ ामटौषापमयमरूपरां२क ाररय त्ना ाजिव् ा
टौह़रानटम्निषयख र्वोजित्तनारदपुऱणग्र्थङ्ग़स्त्रड़ोंंनाटचञप्स्त्रड़ोंंवुफ्तिञ्जत्तरु
कन्नडर्बिवेकंंम्निर्न्तप्र्स्फिण्यवुवाद ड़ोंं ञ्जडगौगन्थिकप्पर्रिणग्रानुवादड़ोंं संरक्रुऩन्निर्किं
पीडिमाड़ोंंम्ब्रिषय़त्र्य चैत्तव्य द्दितीयैयं मुद्गप्गा ।़

पूर्बपुद्रित्तानामनैकेंंपां ट्ठर्लभार्गा ग्रन्थार्नां स्त्रग्र ाड्ड़ोंंअ ाफुंतीनिंंरचव्य
त्तद्गक्षर्पा टुर्न्ननृ सांखुंरुण जगत्नाहि ट्टुऩज्ञत्ताथात्र्ड़ोंंड़ोंंच पात्रं र्विट्रूप्नृ ञढुड़ोंंञ्ट्ंइं मदीयमिमंं
लपुं घ्रज्ञक्तों यड़ोंंपापूबँ 53ण्ड्ड|ःट्टि 6 ।े00ध्र्स्ट्टि5इत्नात्र प्रकछायर्त्ति ।ूं स एवं देंहुट
रङ् ाच ार्यं इत्ति त्निखिऩचै घ्रम ादाब् र्वेड़ुंट ाच ार्यं इत्ति सदोंंषं र्लेर्खानं महां
ज्ञापिववानृ । स ममात्र्ल्ग़दरभाजमयुं ।

ञधिगंरकुऩर्विञ्वर्कीञर्विषय़गधिकारं जिज्ञासनी लोंंह्ताःद़ स ांइंर्बिघनै
पघि स्त्रयं पथिंकीभूय ात्नि ांर्रेवत्त ानृ दिंच ारानृ ज्ञ ाय ासुट्ठ ।ूं

एतानि वाञ्यानि भैंसूरदीयरय एसूज़गमप्थरय

ड़ोंंड़ोंं ड़ुप्र्' 8। ण् ध्र्हैंंं 8 @टुण्प्र् 8 ध्र्] .ं 0 0 ।़
छ़प्र्) 2' दूँ ] 2 0 ] 9
 

लपुञञ्दार्थसर्वखंंनामार्नं

परमाद्भुतं' विह्वकीनं
रनिंंत्तन्नतैं धव्यजर्स्की
परवरत्तुपैड़ुट्टूटरङ्गाचाययि
सादरं समर्म्यत्ते प़ब्रह्घीञ्यं

प़ब़रूंड्रा जगलथिंम ।

 

 

 
निंंषय ाटुक्रंमर्गि|ैक ा

  
  
  

  
   

चिषयड्ढे पुटमंंख्रपा
मंत्र्क्तूचदाडुयै निड्रवर्कोइंगः, ड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंं ध्र्
श् .अम्पिंसःपुराणग्र् ड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंं २
२ .ंग् ारुह़पुर'ःण् ाघ् ------------------------------------------- ६
३ .ंनिंंप्णुघमाँत्तरपुग़णपृ ड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंं ८
४ ड़ोंंम ात्र्द़पुत्र्प्ण्|ेघ् .ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं.ं १
५ ,ञर्धञ्प्नस्त्रमृ -------------------------------------------- ट्रू ०
६ ड़ोंंन्प्नट्यङ्प्नस्त्रमृ ------------------------------------------ १ ६
७ ,ड्डूहर्त्सद्दिव्प़ -------------------------------------------- २ १
८ .वुफ्तिकक्तांत्तरू'द्व = ************************************** ब् ४
९ .इग़र्ड्धट्ंपद्धनिंंड्डे > = > . _ .ं ३७
१ ० .(राजर्र्गाबिलोंंक्ताप्स _ _ _ ३८
१ १ .माप्राञ्पलआॊर्पीर्डिं . _ _ ४ ०
१ २ .ष्ठिप्वऩत्त्द्दश्लप्कग़ड़़ _ _ = . _ _ ४५
१ ३ ड़ोंंहंसनिलासठ्ठ ___________________________________________ ४८
१ ४ .ड़ोंंगीचत्त्'वनिंंधिड्ढे _________________________________________ ५ ०
१ ५ .ञव्यक़ल्पद्रुमा __________________________________________ ५७
१ ६ .वाद्दरपलघ् ------------------------------------------- ६ ०
१ ७ .लपुढादर्म्यतर्वेस्त्रय् -------------------------------------- ६ २
१ ८ .संंरड़ोंंट्टड़ोंंत्तवाड्रद्यचिठवकॅछाट्ठ ------------------------------------ प्र्ड़ोंं 'ॊ
१ १ ड़ोंंक्रर्न्नद्धन्नित्रैकम्निनाछाणेंठ्ठ संत्र्नुदृतानुबाद्बा ।ूं ड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंं ७ २
२ ० .कनेडलोंंगन्थिकांपर्रिआंंयव्य रांखुत्तप्नुद्बाद्दा ड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंं ७३
२ १ .पयमैँयपवकोँञ्प्नमांं र्विइंववघेंढांव्दं रांभऩत्ति पार्श्व ड़ोंं ड़ोंं ड़ोंं ड़ोंं ७ ४
२ २ ड़ोंंसंंरकुवचिर्कीर्पीर्डिंग्ग ड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंं ७ ६,
उपसंहान्टंंन् ड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंं ड़ोंं ड़ोंं ड़ोंं ७ ह्ड़ोंं
परिंशिंप्टमृड़ोंं घनुवैंद़ज्ञ्साप्राज़ालर्ध्योंपींक्कि ध्र् मुइ ड़ोंं ७ ८

 

परिंझिंप्टपृड़ोंंञइवइग्र्क्स्किवुशंज्ञार्धसर्वेख्रत्तट्ठ सपुद्भुत्तह्) ड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंंड़ोंं १२
संंर्ड्सवाडूर्थे चिङ्चकीइग़ठ्ठ

'ःर्विठ्वमुंं" इत्ति प्रप्तिद्दट्टरय ञद्धरय न ग्र्क्स्किलं जगती अर्थट्ठ
र्कि बर्हि ड़ोंंसमरत्तफ्ंडूँसकलमृड़ोंंइव्यप्यर्धट्ठ समरनीति म त्नियैहिर्त
प्रैक्षावत्तार्मु! 'ॊर्विठ्र्चेदैवत्तरिंड्रिंलस्निनृ फ्लिं वाबैञ्र्बीर्ध्य कार्य प़तिंश्स्तिह़!
एतैम वैऩ ापि न भ्रमित्तर्व्य र्बिर्बिधर्बिषयर्सकाऩपूर्वकंं ग्रन्घरचनायाट्टु
प्रवुत्तिह़ संंख्रुत्र्ऩबिद्वझोंकॅ नासींर्बितिं । इर्त्यभूऩलक्षणलक्षिता ग्रन्था
अजमोद मात्रयां कार्य गोंंऩराट्ठ सांख्रुतैञ्पिं जगवि|ैपट्ंत्तु र्विज्ञक्तीवां
नाग्ना त्ताट्टञग्रर्स्था ानामप्पिधार्न नास्ति रम खंढमुलमृछाद्यपि क्रैप्र्ऩर्बीयै
सप्तदझँ इकि नसालत्निनामवमुस्लिंराजपौषितैऩ काञ्र्पीद्दैज्ञजेंन विंद्ब्बिज्ञा
खोन र्बिट्ंन्विचँड़ोंंअसालत्निप्रकाज्ञेग़ कङ्चम ड़ोंंर्विइचक्रोंग़डाँ परामुप्टठ्ठ
परत्तु स वैफ्न्ग़पि रन्विताः ञव्यकींञ एमंें । रांजमानसोंत्नार्त वत्तगँ
सोंभेंञ्जट्ंङ्त्तु रवां ट्टर्त्ति (रासोमामसींव्यासंं ५जगदावार्वपुरत्तकपृछ़ इति
र्बिउेँ|ैषपैं|ेन् ा र्विझँषयर्त्ति । अभिधनिंंननिंंमैद ड़ोंं'ॊर्बिज्ञस्मिनृ चसतां ड़ुद्धिजींर्विर्मां
परामर्श्वों ग़न्थहृ कश्चन रिर्ंचयिंषिऩत्र्ड़ोंंइर्त्ति त्तदीयमानुत्तमित्नि सग्प्ट
शुयिप्ठष्ट्राख़प्र्प्र्णाण्प्र्णात्र्त्र्आंंद्गुम्र इव्यल्मिजर्थे र्बिद्गवकीञ इत्नि ञद्धंरय
प्रयीगाड़़ सर्वथा नर्बीनठ्ठ ।नेत्तायै ञज्ञ ऎदंप्राथयिनैद़मर्पे सुष्ट इत्नि प्र्इत्तरयों
त्तट्ंब् असाट्टूग्मब़हिर्थूत्तयूंं|े
आा
]उंग्र्9प्र्ड़ोंं3ध्ण्प्र्'6 ज़ि0].5 उँद्दड़ोंंण्प्ड़ोंंड़ोंं प्र्प्र् ध्र्झुँद्भेग्ष्ठु/ .ं. ा0}''ःण् ।े02'ड़ोंंखीं3)0ध्ध्0 ष्ठ3प्र्'ऱड़ोंं3350र्र्गाउेँप्ड़ोंं2
फार्ग्रेश्चैड़ांप्नध्र्छ़ध्र्स्ट्टिग्रप्र् प्र्989

श्
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

वाड़ुंयरय चिरत्तरह कथक्विंब् संंपुञ्जनीय एकत्रैर्त्ति कामना
वुम्डिंबीर्विर्नां प्र ायिंकी|ःम ात्र बैंन्विव्यतैशॉ र्विरमयकणिका वा। प़ट्टत्तिड़ोंं
रैवंभूत्ता नीना-ग्रीवृंञ्-प्नथुर्त्तिरष्ट्रिप्घएगयीतृ, भांरतैञ्पि सां वर्ततै । एवं
विधवा भावनाग चौंदिंत्तार्नां ग़र्स्थाकारार्णा प्रयलववांऩहृ ड्रूष्टानुं संंख्रुत्त-
य़न्पानुं संंक्षेपेण पर्रिचाययत्नि लैखोंञ्यमारमाकड्डे । नात्र सर्विवट्ंणमृ
अनुसंन्धार्न न्विर्कीर्षिड़ोंंत्तमृ । वैचर्ल प्राधीतार्मां कीतुवमुह्पादयितुं ट्टत्तमिदं
यत्तममृ ।

पुराणानिंं बहने प्राधार्म्य चिषयैञ्स्मिन्निव्य़त्र न द्वापरट्ठ ।
प्राथग्र्क्स्कि ट्टत्तेम ट्टप्टिनिंंपातैम वैग्रांचन पुराणानामप्र्त्तव्यत्र्त्ततैव ट्टव्यतें ।
परत्तु मैदे तैपांं चिराड़ुपं र्त्तिरीद़धार्त्ति ।

र्विमुञत्तामाध्रुनिंंकानामृ ऎत्निहाप्तिकानामभिंप्रायरग्रानुसारेण
पुराणसंंज्ञया प़थितामांं सर्वांसां ट्टत्तीमांं पुराणलरूर्पो धर्मों न सिड्यत्नि,
त्तत्र परामुष्टानां सयुन्नित्तार्नां च कैगञ्जम बरतूनां नावींव्यरय द्रुरपह्र
बत्गब् । पर्ंत्तु पुराणानां रचनाकातोंं न सुढ्पप्टत्र्त्तसग़ब् कारणादत्र
प्रथमं र्बिचार्याट्ठ पुराणारड़़माट्ठ कुत्तय़रत्ता एव ।

१ ड़ोंंअग्निप्रुराणभ्
अर्रिनेपुरार्ण संंख्रुत्तर्विइचक्रोंज्ञेषु भजतै प्रधानं रथानमुंं । स्त्रयं
पुराणमिदं स्त्रश्मिनुं अम्निपुरणि त्तर्दासां विद्यानां द्थाऩमऱतीतिं र्बिख्रुद्दड़ोंं
ब्रूतैंखिंपलश्यमानमग्निपुरार्ण मूलभूतं नार्स्कीर्त्ति, त्तान्त्रिर्देर्न्नहृदों

२
संंरक्रुत्तवाङ्यै निंंइवर्कोंञरूंह

बिषयां अत्र प्रक्षिप्ता इर्त्ति च द्वाऩप्तागर्र् बनुंर्बत्नालसैमरय मत्तसाँ ।ँ
त्तत्रभवानुं डा.अ ार्.यिं.ह्यज़ ा वह्विपुराणनाग्ना मूलमघुनापि रायलुं
एप्धाटिंनुञ् सँसिंंटिं संंख्र ाय ामुपलत्र्घंं संंज्ञीधित्तवाग्र् ।

एतै प्नक्षिप्ता भागाह प्रायञट्ठ क्रैङ्त्तनीयाद् दज्ञमञत्तकाब्
पुबँमेंंवं यीजित्ताह ख्रुह । एक़त्र ब्रठूनां र्विषयार्णा यीञ्निन र्विख्रकीज्ञाकार
संंपादनं यद्यणरय मूललरूपं धर्मं नाञयतीव्यन्न न चिवादरत्तथापि
एकस्विंर्लेव ग्रयै समार्विप्टा नानाविषयारत्तत्रापिं प्राचीन एवं काले
संंग्रुहीताह संंज्ञीधनाय़ पर्यामांं सामगींं ददतीलात्र न कापिं संंज्ञीनिःइ ।

इर्थ हि सर्वेषो पुराणामांं प्रद्तुन्निभद्गी य़ब् सर्वेमम्पिं विषयजातं
द्वयोंष्ट संभाषफैं ह्फीर्यंतें एकव्यर्पेट्ट ` अब उत्तरयतीत्नि
ड़ोंं पुराणमपरं पुराणमर्पि
दैणावमृ । षट्प्ताह्रस्रपिर्त त्निडुं पुराणमपरं त्तथा' ।ूं दीक्ष ाप्नतीक्ष ापाषण्इपुफ्तिद्जड़ोंं
परीक्षणेंट्ठ ।ँ युषावइंग़नुचरिंतै कोंंवाळग़कऱण्प्नदिंभिंग्द्व । असड्रत्तकथाब्रद्यपररपर७
निंंरोंधितैद्व । ऩर्स्कीमश्स्तिनाढींम ां भण्इपाषण्डत्निड्रिंन्प्नमृ ।ूं लींकवञ्जममांंलोंंवद्य
सर्वेमैवावघीर्रित्तयुं ।ँ (एतै ञ्लोंंक ा वङ्वालर्सेनीयांं ऩत्रभचव्ग़ ह्राज़चिञ्जगँद्घृत्ताह्वे ।ँ )

    

प्र्ध्र् |ै5 ज़ाठप्र्ध्र्स्ट्टिण्०ज़ा|े|ै द्रांग्छ़ध्र् छुप्र्'ध्र्ड्रर्ंध्र्छ़ध्क्षेड़ुध्र्ढ़ँय़ध्र्क्षाड़ोंंर्द्वंद्भुग्र्ट्य फ्राउेँपं0प्र्ग्
}ग्छ़ड्ड ।े66|ै|ै }गर्जेंप्र्ग्हैंंंध्र्तूं 'ॊ'6टुप्न68ध्6तूं७7 उेँप्र्ग् पंगुँपैंध्र्प्र्ह्विप्नध् प्न8प्र्'ध्र्3 0ड़ोंंड़ोंं प्र्छ़पंउेँव्रे
|ै3 ६ ष्ठछुपफ्रंयांंंग़प्र्ष्ठ ज़ाण्र्टाट्रू ग्राखंंडेक्खित्र्ण् छ़प्र्ग़ग़प्र्ड़ोंं; प्र्रिप्र्ग्छ़ ण्उेँप्नड़ोंंप्र्हैंंं (द़प्र्ग़ग्ड़ोंंप्र्ण्प्र्णु/
डैछ़. ण्द्वट्रूण्न्ट्टुप्र्द्वत्रड़क्षण्द्गत्र् 53|ैड़ोंंप्र् 'ः:हैंंंछ़ड़ोंंप्र् ।े}भ्रंड़ ह्ग़ढुंर्र्गाट्टुद्भुग्र्|ै (ें35 ग्राख्रप्र्प्र् 35 3
ह़ ध्र्ध्र्ध्र्ध्र्ध्र्ध्र् (ष्र् प्र्श्चा ड़़श्चैछा) फ्रात्र्ड्ड आप्र्णत्र्प्र्प्र्र्क्ष्य प्र्अ्रा ।ूं;७8 छांट्ठर्र्ताश्वांप्र्ट्रूड्ड ग्राह़ध्र्};
8 86०ध्र्8|ैड़ोंं|ै3 ा|ै |ै|ै|ै०ध्र्|ै९76 8 ा|ैद्मप्र् णा85 ०0|ै |ै|ै'ॊ53१७6 |ैध्७7 'ःड़ोंंद्रां6०६3दों 53/
}ग्रण्त्र् 85 ध्रष्ठ्रीप्र्आंेंट़ड़ुमृर्मय़आॊ

2) ग्र्ग्र्ग्र्ग्र्ग्र्ग्र्ग्र् र्थ्या ड़ोंंड़ुड़ोंंश्चाप्र्गाश्चै ड़ोंंबूंड़ोंंड़ुध्र्स्ट्टिआग्राध्र्श्चाढ़ात्र्प्र् छ़ष्ट्रा. छ़ 0.
ष्ठछ़द्बा'छ़ गुँ0ण्|ैड़ोंंऱ|ै 8'ॊ 0हैंधों|ै6 0 ाः|ै6 ा|ै ऻड़ोंंछ़प्र् प्र्ड़ोंं6568|ैड़ोंं0ॉ|ै प्र्न् |ै5'ःड़ोंं|ै ध्र्ण्ध्6 आा ।े
ण् ा|ै|ैघ्र6 ाड़ोंं5|ै ऻड़ोंंष्ठ्री 0ह़ 33|ेड़ोंं0पं8 ]त्र्भ्राह्रभ्प्र्छ़ त्र्/ड़ोंं 3 आाछ़प्ड़ोंंड़ोंंहैंंं प्र्956 प्र्'डुत्रड़ुह्ट्रे 4प्र्प्र्

३
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

च।पुराणमिद़मग्निनामफाम्पिं संंभाषपैरैच संंघटिवष्ट्रातानिंं च संभा
षणाव्यर्मिंप्चप्तिर्ध्यहि |ेपुराणपिर्त्ति ज्ञव्यग्क़ण्निंंमनु सुष्टिद्व प़त्निसुप्टि
रिंव्पादिंवरतुपूगं निःत्तह्युसदंधत्नि चिमञ्निचित्तक्षणश्वि । अत्रापि सर्गंप्ता
(सुएेंहांेंदैचारह १७-२० एतैप्घव्यग्यैषु वर्लतैं, प्रर्त्तिसर्गंरय वु पुमठ्ठ
३३८संंखा ाड्डित्तरवाध्र्मायप्ता ामगःत्तरमृ । वं'शांं नाम राजींयानामथवा
ऋषीग्राण'पः नाग्नां पट्टिका|े

मम्रक्तारं नाम ञ् ा ासऩपरिपाट्य ां यनूंर्नां क्रात्निकंं क्रमिकंं च
पर्रिचर्तऩय् । राजर्षीर्णा र्चारेंत्राण्यैव दंवाजुचरित्तपद्बाभिंलणान्त्रि । कांप
मस्त्रत्तरवर्णंमभ् अर्रिनेपुराणें बहुषु रथलैज्रक्षिलक्षीक्रियतैं|ःर्विज्ञेषत्तह
१५० संंखा ाड्डितें5छायि चत्तुर्दञमऩक्तारागां वर्णर्नं वर्तेक्जिदंज्ञानुचर्रिवं
त्तु भूबोंभूय़ष्ठ समायात्नि!

यदिं त्रैचलमैतावदभर्दिप्घतृ, पुराणमिदं भार्तीयानां श्राद्बा-
चिह्वासभाऩनामांं न्वित्तऩपर्ंपरावाञ्च प्राचीर्नं त्निखित्तप्ताट़य़मात्रं
समभर्बिप्थतृ ।ँ र्बिज्ञक्तीञलर्स्कीण घर्गेण महजगैत्तदीयमृ । प्ताहिव्यज्ञास्त्रपृ,
आंंयुचैंदहृ, अइवायुर्देदद्रूगजाझुर्देदाड़, वुक्षाद्युर्टेदह, वात्र्वुर्बिदृग, राजनीत्निठ्ठ,
ञस्त्रर्विदृप्न एऩदादीनिंं चढ्तूनिंं पर्याप्तमात्रयाञ्त्र बलुप्तरथ़लावकाशांनिंं ।
वाझुना समग़बाट्ठ वींर्त्यने र्बिषवा झों|(ञत्र दत्ताट्ट संऱग्रा ञव्यायानामुंं!)

११-१६ड़ोंंअवत्तारक्रंथाट्ट । १८-२०.ंवं३ ा ानां वर्णन्'ह्सुप्टिट्ट ।ँ २१ _
१०३.सांप्नदायिंन्नय़ठ्ठ पुजाद्भुग्रुहे निंंर्वत्र्गंर्नि पुजादिंक्रार्मिडॅवरथ़म्बिं र्बिधैवानिंं
दैडूर्वाणि, र्विर्बिधार्मां दैवत्तामूतींनां पर्रिमार्ण, मूर्तिलक्षणार्मिं, देवता
प़त्निप्ठा, वारतुपूजमु जीर्णीद्ध ाट्ंद्गच|े१०४ग्र्४९भुवऩकौञह्यु (संप्रदाय

४
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

ममपह्मय भुग्मांंदिंलोंंकामांं वर्णनोंक्राप्ताञ्जम पर्बित्रार्णा नदीनां माह्यल्ड़ोंंयं
र्ध्योंत्निऋ़ग़स्त्रर्विचारहं, नक्षत्रनिंंर्णय'ड़ोंंइअुड़ोंंद्भे जयं प्रायुग्रुचार्ंणीवा मच।ठ्ठ,
चक्राणि, अनैक्रानिंं तान्त्रिकाणि बिंधानानिंं च । श्५०.ंमञ्जत्तट्ं ाणि ।
१५१ड़ोंं१७४.वणश्रिमघर्मां3, प्रायक्नित्तानिंं श्राञ्द्वं च । ड्रू७५ड़ोंं२०८.व्रऩ
परिभाषा, पुष्ठगह्द्यायह (र्बिचिधामांं पुषगणा' पूजायांंग्यख्रग्योग्यर्ले)
पुषोंंण पुजामाह फां च। २०९ड़ोंं२१७,द ाऩम ाह्।र्त्स्य, र्विर्बिघाचिं दानार्मिं,
मम्रमाहार्त्स्य, ग् ा ायत्रीध्र्य ामपद्धर्त्तिष्ट्र, गिचर्स्कीत्रं च(एतै चिषमाट्ठ
पुराणग्गित्नि ञद़श्रवणमनु युज्ञेपा एवं)! २१८-२४२.रांजकीना
र्विचाराट्ठमॅद्प्र्ज्ञा वर्त्तट्यगर्बि । अभिषैकचिघिहैंंंयुप्र्ट्टक़माह्वैद्भणदीश्नमु स्त्रऱ
शुकाग्र्दिचिचाट्ंइ, ड़ुर्गंनिंंर्मांणचिधिह ड़ुर्गंप्रधेंदाठ्त्त । २४३-२४४पुरुषार्णा
रत्रीप्र्गा च टैहिंंकानिंं लक्षणानिंं । २४५.ंचामर्ंखड़ुंड़ोंंघनुपांं लक्षणमृ ।
२ ४ ६ .रत्तापर्रीक्ष ा । २ ४ ७ ,बारत्तुलक्षणार् । २ ४ ८ ,पुण्ग़दिंपूजप्र्स्फिञ्जमृ ।
२ ४१ ड़ोंं २.५ २ .ं घनुर्नेदह । २ ५ ३ ड़ोंं २. ५८ .ंअघिकरण्|ैरय(व्य ाय ालयरय)व्यवह्य
राह।२५३-२७८ञतुर्णीदेंद्बामांंमञ्त्रप्र्येँगिर्जोंयमांंनान्त्रि चिर्बिधानिंं पळग़निंं,
वैदशाखामांं बिचारट्ठ, रावां वंञत्र्य वर्णनमृ|ै२७१-२८१ड़ोंंरसावुर्वेदस्त्र
काइचम प्रक्रिंयाह्वै । २८२-२२१,ट्टक्ष ायुर्वेद़ह, गजन्विक्स्किमुगजज्ञान्सिह़,
अङ्चशांन्सिज्ञ्गज़ाड्रचयीह र्कीञ्पिं दें।र्मो न भुमादिंत्नि हैतोंंखुप्ठात्तटग़ह
सांप्रदायिफा आचाराट्ठ),२१८ड़ोंं३७२.र्विर्विधदैवत्ताका3 मख्रड़ोंंद्याम्तिड़ोंं
पुजाट्ठ, देवालयमाहार्त्स्य च । २९८=३७२छ़ञ्ज३ञ ालं वर्णोचारणझिंक्षा
च । ३ ३ ७ _ ३४ ७ .साहित्यर्ंसालड्ढारकप्व्यदोंंषरीनिंंनुत्ना ानिंं३ ४ ८ एक।
क्षयै कौवाह । ३४९-३५९ड़ोंंव्याकर्णप्रत्निपाद्या विविधा र्बिषद्याहृ । ४६०-

५
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

३६७.ंपयांंय३ ाज्ञकोंञठ्ठ । ३ ६८ - ३ ६१ .प्रलय़निंंरूपणमुंं । ३७०ड़ोंं ३ ा ारीरकषु
(ञरीररय त्तदवयदामांं चायुर्वेदप्तागतं निंंरूपणयूंंर्मो ३७१. नरक
निंंखपणमुंं । ३७ २ ड़ोंं ३ ७६ .ंयांंगइं ा ास्त्रप़र्विपाद्य ा चिचाराद़ड्रे ।ँ ३७७ ड़ोंं ३८० .
वैदान्त्तज्ञाममृ । ३८ १ .ंगींंत्तास ारहृ । ३८ २ ड़ोंंयमगींंत्त ा । ३८ ३ ड़ोंंअग्निपुरग्ण
माह्यर्त्स्यय् ।

पूर्दोंवतै र्बिचाखैर्बिर्ध्य ट्टप्टै पुराणरवारय पींरांणित्र्ता एवं
र्बिषयाहृ प्रधामप्नचिपाद्य ा इति वुचित्र्पप्टंं भवति । अन्नव्यरय साहिल
इ ा ाह्त्रीयर्बिचारऱयैत्तरैपामपिं र्विपयार्णा संंज्ञोंघममहँर्किड्ढे ट्टफापुर्वेच्ग़पर्ंलु
धटुंबेंंवादयोञ्त्र बेंं घ्रत्निपादिंत्तारत्तत्रैत्तबंं राव्यमित्नि प्रत्निभात्नि । अव्यचड़ोंं
अत्रव्यद्व पर्यायक्रोंइनिः वरत्तुतोंंञ्मट्ंक्रोंञरयैच संग़हद्व ।संंखुंत्तब्बिक्षणरय
नवींमत्ता सांप्रदायिंर्कीमपग्म्प्रिह्न्विमुंं आदांव्यार्दित्नि प्रत्निपादमवुचूहत्निप्पि
रमरर्कीञरय संक्षिप्तामाट्टन्निमैतां ठ्ठत्नापि संंख्रुत्तपाठ्यग़न्यै समबिवांचितुं
ञवद्यतैं वैत्नि न्विचारर्णीयद्धांएतैम समार्बिप्टैम कोषभनिंंम प्ताकमैवं
साहिलगतृ त्तत्प्नयीगोंंदाइरणानिंं देवानिंं|ःएबंं र्विहितैं संंढ्ड़ुंत्तज़िक्षर्पा
ट्टढायऍःभाषाट्टप्देंवां संंख्रुत्तरय र्योंं नाडीपरिंरपद्ध'ड़ोंंड्र प्त आकण्र्यंतै
र्बिद्यार्षिभिंट्ठ ।

२ ,गरुङपुराणभ्

गय्ख़पुरांगं २६४ अभायिहृ न्विठ्वर्कीवार्ञ्पं ठूलचतृ पुराणर्मु ।
सुने कश्मिजपिं एत्तरय पारायपॉ कद्र्णीयर्मिंत्नि पद्धत्निह्र पौंरापिक्सि

६
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

कल्पिता चह्र्त्ति । अचला उत्तरखण्डें ट्युचनाह्य़मिषु प्रैतैर्नंखेंख्रुभुय़मानां
पींडार्नां त्तथा यमलोंंर्कीयानां मरकामांं च वर्णंनं स्रमर्स्कीत्नि कारणा
दैत्ताट्टज्ञी रूढिंठ्ठ क्रैर्विचतृ नःल्पित्ता सती संंप्र्दायर्बिज्ञेषट्ठ समभूदिंर्त्ति
निंंऩरां द्रुठ्ठखाक़द्ष्ट्रायल इदमुंं अधिमरणमनावइयकमात्तड़ुं जमयत्नि,
अत्रल्यैषु दैर्बिध्र्यर्बिलासवव्यु विषयैषु ट्रूप्टिक्षेर्पेण जांय़मानाद्रुतृञ्ष्ट
रत्तरीयादामव्याद्बाइचर्याच वञ्जयतिं पठितृनुं । न बैचलमैतावदेव । पुद्णि
ञ्म्प्रिनृ यद् यदम्ति त्तलाबँ नख्रद्धर्णंममांंत्रर्ग्रेदेंर्त्ति भ्रान्सिमपिं जनयत्नि ।
प्र्त्तव्पुराणनामश्रवणात्रुपदं जनानृ भाययतिं च रूढिरिंयमृछु । संप्रदाय
रेवासा जनयिंत्ता महानुभावों वीवऩखामद्धाटुभदं न रुम पर्रिन्विताँतीच ।
अरलप्रासंंगिकष्ट्रार्कीत्मिप्र्स्फिह पुराणाद्मारय र्विषयग्वुक्रंम णिकापृ|े
पूर्वेखण्डैड़ोंं १ ड़ोंं ६ सृण्टिचिचन्सिह । ७ ड़ोंं ४ ३ ,सूर्यंड़ोंंचिप्ध्र्णुड़ोंंगणेंग़ड़ोंं
ह़यप्रीपःर्गोपात्यांंंश्रीधर-ट्ठर्गा-माहैठ्वरी-दैवत्तानां पूज ा, मगसइच ।
४४ ,ब़ह्यध्र्ग्राऩपृ ।ँ ४५-५८ .सात्निग्रामलक्षर्णंहिवत्ताप़त्निप्ष्ठापना, अष्टाङ्
यौगःइ, भुवमवर्णनं, पातालऩरकादिंवर्णर्न च । ५६ः६२ज़मैनिंंषञ ास्त्र
चिचाराहृ । ६३-६४.स्त्रीपुरुषलक्षणानिंं । ६५स़ ामुद्रिक़दा ास्त्रमृ । ६ ६ - ६७ .
रबरौदयशांस्त्रखूँर्विझिंप्टंं फत्नित्तव्योंत्निपमृ) । ६८ ड़ोंं८०ड़ोंंरलशास्त्रमृ । ८१ ड़ोंं

१ ड़ोंंमय ा प्रकुत्तस्त्र लैखव्य र्चन्ग़प्नसंंगेंं टिप्पप्गींंर्लिर्खितुं पुराणरत्र्गस्त्र
दञ्निंं न्विर्कीर्षितैं कत्रिंचवार्योंं भींर्तें ाड़़देंपत्त,'ः'ःअंड़ोंंमरणघ्रसंंगै क।तें पुराणड़ोंं
मैत्तन्ऩ' ख्रष्टव्यमृड़ोंंड़ोंंइव्युपार्दिञज्ञ । "स्पृप्टैं च गरुंइपुरांणें क़रय़ ार्पि मरण-
मवठ्यं भ ान्नि'ॊ'ः इव्यदसीयष्ट्र श्रद्ध ार्विझँषाड़़ । "म' ह्यखुंष्टग़रुड़़पुराण्ग़ मरण-
धर्मरद्दिड़ोंंत्ता' 'ॊ इत्ति मया प्रव्यपादीव्यन्पर्देत्ततृ ।

७
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

८ ६ .ंतीर्थक्षेत्राण् ा ां माहाल्ड़ोंंय़वर्णऩमृ । ८७ ड़ोंंमन्ड़ोंंत्रनारवण्र्मि, पित्राखानिंं,
पिवुरतोंंत्रं च । ११ड़ोंं१२,र्वि'ॊ-णुष्टय़ं ान्|ेपृ ।ँ १३ड़ोंं१०३.वर्णीश्रमधर्मंहृ ।ँ १०४ड़ोंं
१०७.ंञनुभूऩनर्ंकाणड़ोंं ा जींर्बिगां गत्निष्ठ प्रैत्ताज्ञीत्रं च । १०८-११५नीर्त्ति
ग्विचन्विट्ठ ।ँ १ १ ६ - १ ३७ .ंग्विर्बिध ानिंं व्रत्तानिंं ।ँ १ ३८ - १ ४५ ,सूर्यंवंञचद्धं
वंञयौर्दर्णनं, रामायणमहाभांर्ंतें च । १ ४ ६ _ १ ९ ३ .ंआयुर्नेवह । १ १ ४ - २ ० २ .
र्बिबँछाधिमँम्रन्विश्स्तिग्रु अठ्वाझुचैंदञ्ज । २०३-२०४.व्याक़रणभृ । २०५-
२१७.सांप्र्दायिंक्रानिंं नैम्पिंन्तिक्रार्मिं कमट्टिप्ठानार्मिं, प्रलयवर्णंनंड़ोंं, पापपदृड़ोंंग़र्मिं
च । २१९-२२६ड़ोंंर्विणुभफ्तित्र्ड़ रतोत्राणि च। २२७-२ऩ१.ंठा ात्ताज्ञ ान् ां भग
वद्गीत्तासार्ंठ्च । १३५ड़ोंंधर्मेबिचाट्ंट्ठ, य़मलोंंकवर्णनं, प्रैत्तजश्वि पीडाट्ठ,
सुझुकार्ंर्पा, श्राद्धर्बिनारह, भाद्धकार्ले दामफां च ।ँ

३ ड़ोंंर्विणुधर्भोंत्तरपुराणमृ

बावुल इदमुपपुरार्ण न पुनर्महापुराणमृ । न्निभिं3 खण्डैंरत्तथा
५७० अव्ययिंठ्य (प्रश्मि' र्खाप्डें एहूएसेखाक्टिं, र्क्किथै' र्खाण्डैं १८३र्संखाच्छि,
नुनीयै खपड़े ११८ संखार्किड़ोंंड़ोंंड़़ )र्बिभवत्तरय उपपुराणसगत्र्वाक्रुत्तिरत्तीच
ड़ुंइती । त्तरगादत्रत्ग र्बिषयाट्ठ पट्टिक्राक्रमैण कैंवलं दीयन्तै ।

षोंंराणित्रद्यट्ठ काइचन मुरव्याह़ कथांठ्ठ, रामायणॊत्तट्ंकाण्ङाय
कागज़न्ह्ग्क्राझुंर्ंसंंङार्हृ, आयुर्देद़ठ्ठ, गजायुर्देद़ट्ठ, मैँर्बिवं, युरव्याट्ठ काठ्चम
राजनीत्तयह़र्र्टिंर्विघ्रापराघेषु त्तदन्नुग्रुणा दण्डाट्ठ, प्रायक्नित्तानिंं, ढ्नामड़ोंं
दैर्बिर्ध्यप्तापपुण्य़नर्ंकादिंनिंंरूपर्ण, ऋवैद्रमम्रप्रयांंगपूर्वक्रानिंं शान्तिक-

८
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

पौंप्टिकार्वि कर्माणिर्र्नणश्रिमधर्मांझुञवुमान्त्रि, व्योंत्निषशारवं, धनुर्वेदहृ,
छद्धह़शांत्र्त्रं, सूत्रद्ग ा ास्त्र ार्दिव ाड़ुंद्यर्बिषय ा3, व्य ाकट्ंणमूंअधिघाऩकौद्ग ाद्भू
अलंकारह्, नाट्यलक्षर्ण, नुव्यप्रभेदाह्, न्वित्ररचनाव्रञ्माट्ठ, र्विग़हशात्र्वं,
वारत्तुस्त्ररूपं, पाकशांरवं, हंसव्रत्तादीनिंं र्विर्बिघानिंं व्रत्तानिंं|े

४ ड़ोंंन्प्'न्रद़प्रुय्ग्प्गय्

नारदपुरांगं पुर्दीत्तरभागर्योर्बिभवत्तमृ । १२५ अंधा ाय ाव्मके
पुचर्धि चद्धर्र्गाइ पावा वें समसामद्धंमसऩलुंञ्मार्ंरानात्तनाखौक्रावुभिंर्मेहं
र्षिन्भिं र्नांर्ंदायीपर्दिप्टाठ्ठ । ८२ अछा ाय ातांकंं तूत्तरार्ध माञ्धात्तुवसिप्ठ
संंवादह्लपब् ।

अश्मिनृ पुराणें पुराणप़त्निपावैह सर्गंप्रर्त्तिसर्गायैट्ठ सह झिक्ष ा
व्यग्क़र्णछदोनिंंढ्वत्तव्योंत्निषाण्यपि प्रर्त्तिपाद्य ानिंं । पशुपाझांचिमौक्ष-
मम्रइं ाँ ाघमड़ोंंदीक्ष ाड़ोंंमचंं ाद्ध ारांदर्योंं मख्रशांस्त्रचिषवां अपात्र निंंरूं
पित्ताद्व । संंप्ताट्ंनिंंवारगं, माग्मा यात्तनाहृदृ, कर्मज्ञामभवत्तयह, नास्तिक
वादखण्डनं, अधगव्मौपटैज्ञ इव्य ाद्दिकमपि वालत्र गौचरीभवत्नि ।

पतुप्-पपि पुराणेंप्बैब्प्षु दुइंय'मामर्क्ष्य न्नड़ोंंघुंर्णात्तर्क्ष्य केवण्प्
मिऩरम्रञ्मार्मा समुत्तयमांंत्रर्त्य वींक्षित्तचत्तो ह ाज़ ाप्रभृत्निर्बिद्व ांस२त्तु
रामायण-महाभारत-हृरिवंग'पिद्गलञ्जद्धहसुन्नत्र्नामर्लिद्गानुशांसम_
युद्धजयाप्र्गंवड़ोंं हरव्यग्युवैंदप़भुत्तय एदोंंपजीव्यग्ठ्ठ वुञ्जय एतैषामिर्त्ति
ज्ञापयन्सि । ऩथापाथुना वुग्चग्व्यनुपलध्र्यमानामांं ट्टत्तीनां प्ताट्ं एतैषु

 

ऎ
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

ग़न्थैष्ठु लश्वयत्त इत्नि हैलैंछ़न्थिसंंपादमशास्त्रट्टफा ा ञमूलग दिंइदासयेंछ़वाठ्च
प्राचीनाट्ट पाठा अत्र लर्क्ष्यत्त इत्ति हैतोंंइचात्रलग़नां म्रर्स्थाभागपाठा
नामुमृम्रप्र्टख्रमसदैग्धव्यमृ ।

५ .ं३ ार्थञ ास्त्रमृ

अर्थशास्त्र'" चाणर्कोंम र्कीक्विर्र्गारनामधैयैम पौंर्यंव्य चद़युप्तद्य
(किंड़ोंंपू.ं३२ड़ोंं१-२'ःड्डे८)मन्त्रिण्|े ा रन्विऩगृ । अर्थञद्वर्चे र ाजञ्|े ासऩसंंब़द्ध इव्यत्र
म संज्ञयट्ठ । र्ं ाज्ञ ा ज्ञात्तव्य ानृ सर्वामपि र्बिषवानृ व्य ाप्रोतीदमर्ध
इ ा ास्त्रमृ|ःत्तरभद्दिव कार्णादत्र पशुपालने, ट्टद्धषिह, र्लोहृर्बिपयाहृ, अरण्य
संंब्रय्द्बा र्बिषया इव्य ादिंकमन्त्तभूंत्तमुंं ।

अर्थशांस्त्ररय मातृका यैसुर्जगर्रे वर्तमनिंं इ ा ास्रकीयःगात्तुक|ेलयै
(अवुना प्रात्तग्न्विद्यासंंज्ञोंधनालयै) ग्रन्यपालाय द्धपट्टपांं व्यग्मशांस्त्रिऍॉ
केनबम त्तञ्ज ावूरुनिंंवाप्तिना दत्त ा । मातुनैग्यं म्रन्थ़त्निप्टग त्तालपत्रैषु
त्निखित्ताड़ोंंह्वै । इयामशांस्त्रिणा ग़व्यत्र्य इड्डीप्ख्रुवादट्ठ ११०५ ईंसञ्पांं ड़ुंत्तह
प़कटिऩइचप्मूलग्रव्यरय त्तु प्रकाञनं त्तदनर्न्तरमैवाभूतृ ।

लञ्नाट्टुह्ब्राह्मगिंनार्धशास्त्रमाड़ुक्रा द्रतैत्नि ज्ञाममद्णाकं ड़ुंवींरैसदेऩ

१ .ंअधि३य ामड्रं ा ास्विंपण्डिवं ह्लाम्निब् कथं ा प्रप्तिड्यर्त्ति यथ ा=

यैसूरुराजोंं न ास्त्रर्डिंकुष्ठा ार ाजध्द्व जर्मंनीदेंज्ञे प्रचसनृ कम्पिंइऩन
चिठ्वचिद्यप्निंंलयै पर्रिच ाम्पिंव् ा इर्त्य वैफ्न्ग़र्पि _ ड़ोंं ड़ोंं अवं यैसूक्तीञरय राज ाड़ोंं'ॊइत्नि ।ँ
र्कीञ्पि जर्मनृटैइपिय़'ह़ पर्गिडतोंं झटिंर्त्ति ' 'ःमैसुड्येञ्र्पि नाम र्कि स पर्व' यस्विंनृ
र्कीटिंव्यर्म्यञग्ह्त्रसंंपादआात्रभवानुं ञ्मापइग़र्स्की निंंवग़र्त्तिड़ोंंड्रिंत्नि । प्रत्निनिंंवुत्तट्टु

श् ०
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

र्ंन्वितामा इड़ोंंड्डीषुर्पीष्ठिकावाद्व पठनैम जायते । अर्ध्यत्तद्वत्र्त्तु ङ्ग्रामद्रगार्स्की
र्मोनावलादीत्नि यब्, त्तब् क्विव्यान्विन्माचवाञमाकंं मामप्तिकायाड़ुखयिव ।

प्रथ़मैञ्धिकट्ंणें चिममाधिक्रारिकाखों-राव्यव्यवाथख्रर्त्तिष्टाप
नार्थ राजां झिंक्षर्णं प्नर्त्तिपाद्यहँर्र्गाअत्र प्नणिघयख्रुमन्त्रिण'पः निंंयुवत्नावं
सर्रे तैर्पा राजनिंंफापरीष्ट्रग़, ब्रहुषु राजपुत्रैबैक्राय यौवराव्यपदर्बीप्नदाम
प्नसंंगै र्बिरीधेंछात्ती तैषु वर्तनद्गामट्ठ खंऱक्षार्वरय राजभवमत्र्य निंंर्मोंणर्बिधिह
इंत्नाग्र्दिकंं घ्रत्निपाद्यमृ ।

र्डिंतीयैञ्धिकट्ंऍॉ ञछाक्षप्रचाराखोंग्जनपदर्ंचनाक्रमट्ठ, सप्ता
जमनामहें भूभागेंं कर्मोंत्तर्कारिंर्लेम प्नयोजमप्रासिंंष्ठ, ट्ठर्गंर्चना क्राइ,
भाण्ङागाराव्यक्षेण र्क्सव्यट्ठ, आयव्ययलैखनं, कोञसंंग्राह्य ाण ां चढ्तुनां
पर्रीक्षमंुं वव्यवरत्तुरक्षणक्रमद्दि, युद्धोम्नित्तवाण्ग़द्दिरक्षणर्बिघिट्ठ,
कार्पोस्रोंर्णीदिंचस्त्रर्विपयकंं ज्ञात्तर्व्य, कुषिकर्प, र्नीकासंंब़न्धिर्नों निंंयमाह़,
ग्र्क्स्किष्र्स्लिं
पूर्खह़ रवग्रामेँ पूजग्तें प्रभुट्ठ । रवदेंज्ञे पुज़ाने राज ा चिद्बानृ सर्वत्र पूजांतै 'ॊ इत्ति
श्लोकषुन्नार्यं ' 'ःस्त्रटैंझँ थवानृ मम प्रज ा ।ँ र्विटैज्ञेषु लई भचऩट्ट प्रज ा "इत्ति
चौंचख्र ा ३य ाम३ ा ास्त्रिर्गि ा चिमायसत्तोर्षोंं जमनाग्ग़म ।ँ

कथारप्नमत्र्टमंं वलचब् रग श्रद्दघार्त्ति त्र्वंग्र्न्तपागदीयं पूर्व केंभग्इंचम
चर्पेर्ध्यज्ञ ।ँ अद्यह्वै त्तु कथारग़ अद्य ा य ाथ ाष्टयेँ संं३ ायदोंंल ाधिस्ह्ढं चैतोंं मइ,
कथ ाय ाम२ग्र ां फुत्र ाम्पिं र्विइवनिंंदृगनिंंलयनाषनद्व इंय ामइ ा ास्त्रिम ार्मोज्ञ ार्ंकनिंंद्व
न्नाग़मड्रंच कींर्तित्तत्राध्ग़वाब् । र्किंमैंंषा कथा वज्रशुण्ठमहामागसौंद़रीं ?
लगा च श्लोकट्ठ ड़ोंंवज़शुण्ठमहामागैं चण्डी वु' वांत्तदक्षिण्प्न । त्तवाण्य़घें ममा'य़र्ध
माँनं' स्त्रीक्रुह़ पर्पिडत्तड़ोंं इत्ति ।

१ रै
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

अठ्दर्क्षपांं, गजशास्त्रज्ञेट्ट कद्णीयानिंं कर्माणि, रथ्राधाक्षपदाव्यह्य़क्ष
संंयुहीत्तव्यवत्र्त्तुर्ंक्षणर्बिघिट्ठ, तैनापत्निर्क्सल्गनिंं इल्पादिंकंं प्रप्तिपाद्यमुंं ।

तुतीयैञ्धिकरणें धर्मखीयाखों- धर्यंत्र्थानें निंंणेंयां चिषयाट्ठ,
र्बिदादपदानिंं, र्विवादर्बिपवार्णा लैखऩक्रमाट्ठ, ग्रुहादिंदायर्बि'थाग़ह, ट्टञ्द्ववर्य
घनव्यवह्यरह, निंंधिनिंंक्षेपादिंव्यवहारान्ड़़, ब़लदर्पादिंभिंह्वै पररवापहरण
प्रसंर्गे क़र्त्तव्य ानिंं कर्मांणि, ञसभापरुषादिंवावद्यप्रयांंगप़संंगै वुत्तामुंं,
दण्डादिंर्भिह परताड़़नादोंं अपराडैषु ट्टुह़गनिंं इव्य ादिंकंं प्रत्निपाद्यमृ ।

चत्तुर्थेञ्घिकट्ंणे कण्टकणॊधनाखों- काटर्त्स्यर्थ्यख्रर्स्कीर्ध्यों
जमताया रक्षपांं, अग्न्ग्रादीनां टैदीनामृ आंंपदां प्नतीफाराठ्ठ, उर्स्कीच
प्राहिण ां र्विषयै वुक्तामुंं, चौंट्ंपार्ंवार्रिकादिंक्रुत्सित्तजींर्विनां ग़हणाय
मुण्डिजटिलादिंर्चेषधारिगां निंंयीजमॅ, ञकाण्डैं मुतानां परीक्षाह्र्र्जज
धनापहार्रिप्र्गा स्त्रह्लपज्ञामब् इल्गदिंकंं प्रर्तिपाद्यब्|ै

पञ्जमैञ्धिकट्ंणें यौगवुत्ताखी- अपैक्षितें समयै' पुर्दनिंंर्णीत्तामा
मात्रावां अधिवत्तरयां मात्रयां सुवर्णधान्यार्दिसंंग़हट्ठ, धनाधिक्रारिंशिरटु
सरणीपा निंंयमाद्व, मरणासभे राझि मन्त्रिर्भिरनुष्ठात्तव्मा विघय
इलमर्दिकं प्रत्निपाद्यमृ ।

षप्ठेंउंधिकट्ंणें मण्डलर्योन्ग्राखो- सप्तप्रक्रुत्निचिभ ाग् ा ाम ां
रवाग्यमाव्यजमपदड़ुग्ब्लिञदण्डमित्रार्णा गुणाह, र्मिंत्रीदासींनार्मिंत्रादीनां
लक्षगं च प्रतिपाद्य चरत्तु ।

ससर्ग्रेञ्धिकद्घें पाड़ुंण्पारडॅग्ध्र् सन्धिग्र्क्स्किखाऩयाऩसंंथय़हैंधीभज़ानां
रवखंंपाणि, अपेक्षावुसार्रेण रवराट्रे क्सिम्भिवुद्धिरस्ति व्युद्धिर्नांञ्ऐंतीर्त्ति

१ रै
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

ज्ञानार्थमुपायाह, बैऩलक्नि ग्रुणेंनानुम्डिंतैनापि लसष्ट्राथिंट्टम्डिंसंभवट्ठ,
कदाम्निद्गुणद्वमावुप्ष्ठानापेंह्ग़, उदासींमरय न्विषयै चिजिगींंपुप्गा र्कि
करणॊयमृ इत्यादि-कंं प्रर्त्तिपाद्यमृ ।

अफोञ्धिकट्ंणें व्यसनाधिकार्रिकाखोंड़ोंं- वुगपद्वहूनां कींज्ञानां
सनिपातैं कानाइ समरवायाट्ठ परिह्यरार्थमवघ्रानं दैय़ं, रार्ज्ञा राञ्परयं
च समखाष्ट, प़जानां र्बिर्बिधाट्ठ बतैज्ञाठ्ठ, र्पीडानौ थैणयह़, आग्र्क्स्किवह्मरैषु
संंकदानिंं, है।़चें तन्ख्वाह, गिंत्रराजवु समरग्राह्रड़ोंंइव्यग्चिकंं प्रत्निपाद्यय् ।

नवगैञ्धिकर्ंर्पे अम्प्रियात्र्यत्नार्मांखोप्र् म्बिंजिगींंषुणा र्क्सबंं खबल
बिंषयकं न्वित्तने, ब़लवर्धऩचिषयका र्बिचाराट्ठ, स्त्रब़लरय पर्बलान्नुग्रुण्यैम
रथापनापैश्आा, वाहग अफ़यत्तराइंत्त आपदहड़ोंंइव्यग्र्विकंं प़त्निपाद्यमृ ।

दञमैञ्धिकद्घें सांग्रामिकाखोञ् सैव्य ावासान्|ेड़ोंं ा निंंर्मिंत्निह़, ञत्रु
पक्षऩ आक्राणकार्ले ग्र्क्स्किर्ंक्षणॊपाद्माह़, बैनिकार्मां प्रीलास्ट्टिर्म्य वऩत्तव्यार्मिं
वचनार्नि, काह काह भुमयांं रथाग्रुडूत्ताट्ठ आात्ताग्रुट्टूत्ताद्व पदाव्यग्रुन्नुत्तात्र्नैत्नि
बोधट्ठ, पर्याप्तया मात्रया गज़ाइंवद्दिजसलुं र्कि कट्ंणॊयग्र्, चिचिधाट्ठ
सैनाचूहाट्ठ, वैभुचन प्रसंगैषु युद्धमट्टत्त ा मत्र्ग़नोचन एवावघाने दैववृ-
इव्य ार्दिकं प्रत्निपाद्यमृ ।

एकादझँड़धिकरणें प्रतिहूफ्रासंघरय सदरयैषु परसारेण भैदं
जमयिंवुमनुष्ठात्तल्ग उंपामाह, वद्धं ान्विज्ञ प्नत्निन्नुत्तसंंघयुखाढ्य वघीट्ठनिंं
वार्वस्त्र इर्त्यत्ततुं प्रत्निपाद्यमृ ।

द्बादझँञ्धिकर्घें आब़लीयप्ताखों- ज्ञत्रुराजें बलबत्तर्रे सन्धि
करणायें डूत्तसंंप्रैषर्ण, सन्धिममखुंपगर्च्छात्नि ञत्रुराजै र्कि कद्णॊयंढ्ढात्रु

१ ३
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

मुय्थ्रामांं गुढी वधह़, बात्रोंं प्रब़लत्तर्वाक्लिमर्त्ति एकार्किंना राज्ञा र्कि
करणीयय्ड़ोंंइव्यग्दिंकंं प़तिंपाद्यमृग़

त्रयीदज्ञेञ्धिकट्ंणें ड़ुर्गंलमाँभायाखीं ञत्रुदैयांं प्रातुकमिम राज्ञा
ख्रस्रर्वेज्ञत्ताखाग्पऩप्नकाराह, खीवार्नां रुपज्ञानां पखैत्रे निंंवासनंद्गु वञ्जऩवा
ञत्रीरत्तड़ुंर्मांम्निरसाट्ंणप्र्क्रारह, ञत्रुराजहुंंर्गोंनृ पर्रित्तठ्ठ द्व्सिंंव्यऱथापवयीग्यठ्ठ
क्रालट्ठ, जिने परराञ्धें त्तठप्जासु चिठ्व ासौतांखुप ाय ाहे-इव्य ार्दिकॅ
प्रनिंंपाद्यमृ ।ँ

चतुर्दझँञ्धिकरणें ऑंपनिंंषद्दिकाखो_ ञत्रुषु निंंषञस्त्र-न्नित्त
निकाराकुष्टप्र्मैइप्र्ग्भृर्त्तिरौगींंछारुमाद़य़द्व प्रयोंगाट्ठ, जमतावञ्जनाय
अद्गारराञ्यादिंषु पादचलनाद्यईंंतां संंपादयत्तो यीगाहृ, अत्तर्घामन्नुव्र्ग्रे
यांंगाठ्ठ, ञत्रुराज़शिह ठ्ठतैष्ठु खंजमवसैञकार्रिषु येंगिषु ऩटातीवत्ररौपायाष्ठ-
इव्यग्दिंकंं प्रत्निपाद्यमृ ।

पञ्जदज्ञेञ्धिकट्ंणें त्तचझुवल्ग़खो- अर्धज्ञास्त्रट्ंचनायां ट्टञ्प़नों
चिघीनामनुसरिण त्तद्गत्तवाब़चार्मां वर्गीकट्ंर्ण प्नत्निपाद्यमृ ।

अर्थशांह्त्रै ड़ुर्गंनिंंर्मांर्णं, बैनार्बिषय इव्य ादिंकंं यद् वर्णितं त्तदृ
रचयितुठ्चवुरसंं निंंबोंघान्निवायं द्यौत्तयर्त्ति पठितृप्र्गां चैऩद्दिषयकं
ज्ञाममुव्पादयत्नि । त्तरन्मातृ प्राचीनैषु चिठ्वकोज्ञेख्रर्थशाख्रप्ता ढ्श्ग़म
मप्रक़ग्ग्य़य् ।

अत्र काचन पर्यंनुयांंगट्ठ प्नड़ुंत्तट्ठ । वत्र्थं कींटिर्स्कीकार्बिग्ना सत्ता
एत्तादानृ विषयर्ंग्झिंरघीत्तह सनृ लैखनाकारं प्रापिंताः २यांदिंर्त्ति|
र्विझिंण गजांद्गचड़ुर्गादिंषु र्विषयैषु र्कीटिर्त्यम वर्तितं ज्ञार्नं पक्खिर्णा

१ ४
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

हृदयै दिंप्तायं जऩयत्नि, संञयमपि र्बिदधार्त्ति ड़ोंंक्विंक एवं कौटिल्य
एत्तब् सर्द स्म जानात्गईोस्विंतृ अर्थशास्त्रमिदं नानाऩझुँकंं बैंड़ोंंत्निखंपमृ ।
अरणाकमिर्त्य प़र्त्तिभार्त्ति । यद्यपि सर्वेघेतैषु प्रतिपाव्रेषु गजर्बिषयादिंषु
ढ्ग्राञ्ग़म ग़र्स्थार्फ्यूट्ंव्यय़नाभाबंंट्ठ त्तथाम्पिं त्तत्तर्डिंषयानृ ज्ञात्तुर्भिट्ठ सह
संंभापःणिव तैह श्रावितानोंं र्बिषयार्णा तेन ट्टर्त्त लैखने निंंरावाधप्पित्नि । यथा
ऩत्तर्डिंषमामभिंज्ञेलैंखमरचनामात्रर्कीढालवर्द्धिरऩत्तर्डिंषयै ज्ञात्तुभिंट्ठ
संभांषऍॉम ज्ञाता र्विषयां प़वन्द्याकारं कार्वलै, प्रकाइयलै चावुनिंंर्कीषु
पन्निक्रासु, ऩर्थेद्रमपीत्नि द्रष्टव्यमृ । ऩरुपालप्नाम्बिंषयरात्रेर्ंर्घज्ञास्त्रव्यनिंंक
र्फ्यूऩख़श्चिवूइट्ठ क्रैश्मिट्ठदूद्रार्बितोंं म सग्य़फ् ।

अत्रैदं त्तक्तामुंं|ः|ै000प्र्टू इत्नि ञद्धंगँ ग़र्स्था इलग्र्क्स्कि|ै दैब़लूंग़र्म्य
र्बिर्बिधानां लघुग्र्|ेव्य ानां समुचयांंञ्ड्तीत्नि त्तावदर्बिवादमुंं । तामादैवं सत्र
ल्ग़नां लवुकायकानां ग्रन्थानां पांंग्ड़ोंंद्व ]000प्र्ट्रू पांड़ोंं प्र्ष्ठद्रांआीड्रिंत्नाग्दींनिंं
नामघेय ानिंं प्रसिंद्धर्गंनै । म वु ]ध्र्छागा प्र्ष्ट्रिट्टग्र्थ्रा'प्र्प्र्छाप्र्ध्र् इलात्र
आर्थ्याहैंंंड्याध्र्स्ट्टि, आम्र}; इत्यादयी ग़नड़ोंंग एर्क्सद ग्रर्स्थारय बिंचिधाठ्ठ
खण्डा इत्नि कौञ्पि सद्देत्ताह प्नत्निपादयिंतुवींन्थि टैंब़लुंग़व्यत्र्य नानाग़र्स्था
सयुज्ञयत्र्नखंंपं निंंगुर्डिंवुकामारत्तद्भकाग्ञ्चातुयैंण |ै000}ट्रू ञद्धरय ।े
छाडूप्र्ड़ोंंगुँज़ाड़ोंं पौंर्ष्याड़ांणज़ 0उेँ' 3. प्र्0ऱत्र्ष्ठु ज़ाआोंन्मिक्षप्र् (ग्र्ण्ण्प्र्र्र्गाड़ांधंणत्र् (फासाःर्टों
फार्टा) प्गिंदांगुंघ्राप्र्द्बाष्ठ्री) इल्ड़ोंंग्र्थगमक्ताय़नुं रें।म रैब्रलुनामवत्र्य प्र्ऊथ़सग्रुद्मयरय
ग्रव्यसमुद्धंयरूपं पिहिर्त भबत्नि । भारतीमानां प्राचीनैषु ग्रन्थेषु त्तु
सर्वत्र नानाक़र्जुकादं प्नक्षेपभूयिंप्ठव्दं च प्नत्निपादगितुं र्देदैझिंकानां
ब़हग़ह्त्रप्पिच मह्यसाधनं 500प्र्ट्रूइ|ेद्र आर्सीब्प्र्त्सिरमानाप्तिवुत्त एवं

रै ५
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

लैंर्पा त्राचीमभार्ंतीयय़न्थर्र्जप्ताटुवादप्नसंंगै सर्वदा अह्ग्रायभागखण्डार्दि
पययिर्लेम |ै३00प्र्ट्रूञव्यप्र्|ेयीगं3|ेआरमाफा अपि केन्निर्दिड्डीष्र्भाषयांं
संंख्रुत्ताग्र्क्स्किज़ामटुद्बादप्र्संंगै श्चैआव्यायट्ठ, खण्डा, भामहप्र् इव्यार्दिवाद्धरथ़लैषु
।े00प्र्र्कांदं निंंत्रैञयत्तीड़़र्थज्ञारत्रादीनां नानाक़लुंकस्त्रवादनिंंरसनै
क्लिञन्सि । इच ऊर्ध्वमुंं इड्डीषु भाषया संंखुत्तय़व्यानामटुदाद़का भाद्तीया
ग्र्क्स्किप्र्दृञद्धंभृ' अक्विञयत्तहै (ट़प्पिप्रुछुध्र्स्ट्टिप्र्ड़ोंं, 56ढ्ढाप्प्र्6गांप्र्, छुर्र्ता इव्यप्र्दीगॉ
इं ाव्य ानां प़यीगं क्वि ावुह ।ँ

६ ड़ोंं मग्ट्यइण्स्त्रय्

नाट्यशास्त्र भरतैम निंंर्पिऩगृ । भरत्त इव्यस्य ञऴत्र्य नट
इल्मर्थत्नातृ क्स्किन्विजटैनैच रन्वित्तर्गिदप्पित्नात्र न संंञयकग्गिकर्र्गाअऩल्ग़
भाषा नावीद प्रानीनैत्नि विज्ञानों गलमुंंप्र्ड़ुंम्रयांंगप्र्य ह्र्बिजम्पिं प़म्रनिषु
गींंऍॉषु न घिषयैषु मटा ज्ञानिंंर्नों भूयावुरिंव्यदिंप्नप्तानैम ग्रन्थ़वन्नत्रां
नाटचाड्रलैम ब्रहर्वों विएना निंंरूपित्ताष्ठा

बद्ध ा ज्ञास्त्रप्पिदं रन्वित्तमित्नि निंंठ्ठय़न्दिग्धं कथऩमञवय़प्रायपृ ।
चिकिर्पीडियाप़भुर्त्तिजर्न्तर्जार्लेजर्ध्यत्तनृ प्नब़न्प्द्बायै नाट्यशास्त्र किमु.
ढूत्तीयर्डिंतीयञत्तकर्योंंर्मध्र्त्रे प्नण्पितं पञ्यम्तिप्र्त्सित्र प्र्प्गागं न एवं
जामत्तु ।

देंद्धारनाथेम ११४३ ईंसञ्पां संंपादिंतें निंंर्णयसागरप्नकांझिंतै
नाट्यज्ञाख्रसंंरकट्ंणें रवींट्टत्तरय पाठरयानुसारेंण नाट्यशास्त्ररथामांं

१ ६
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

पद्यानोंं संखग ५३५८ । पादटिणण्यांं प्रणॊदिंतामांं पद्यानां संंत्र्थ्राया
येँगिन आस्रत्तपट्साह़ती भवल्गह़ल संखप्ताड्रूट् पद्याव्मक़स्त्रिज्ञोंठ्ठव्यग्यांं
ह्रखंंत्तमट्ठ । ४४२ पद्यातांत्र्चिं द्बात्रिंज्ञीञ्ष्ठफ्रायो दीर्घत्तमठ्ठ ।
पचेघटु'ड़ुब्रैद़ ट्र्ज्यितें त्राय़ग्ड़़ब्रिझुद्मम व्यलैष्ठु त्तु अनुषुयैंब्धिर्लार्मिं
ञ्जऍःयिं । त्तत्र त्तत्रार्यां रवाव्मार्न दिवदोंयिंषक्जिछर्दर्र्टिंट्टनिंंर्बिषयत्रैष्ठह्य़यि
व्यत्तु'टुंब्धिर्न्नछप्रं छदसामुपर्योमों यदस्ति त्तब् सहजय्चिग्रुचनाध्य़यिषु
गद्यरचनाञ्क्षिलट़यीकिंयतैं ।
य़द्यव्यन्नत्ग भाषा सरला ललिता च वथाप्यैऩदपवाद्रलैम
केंंषुचम त्र्थलैषु यदनयवलैवाख्रस्त्रिम्पिंकट्ंप्नमाद़जेर्ध्योंड़पपाठेंश्यट्ठ ।
नाट्यशास्त्ररय कत्निपयैषु संंस्त्राखीषु षट्त्रिंञदष्टम्रामाट्ठ सन्सि
वापरेंषु त्तु संंस्त्रदृरघेंषु सप्तत्रिंञदधार्ट्सगह़ । द्वचख्र ाययोरेंक ाछा ायर्लेम
वींग, एर्स्कीवान्तिपाछाछासा द्वयह्य़छावोंर्क्किजर्नं वा'ड़त्र कारर्ण भर्विवु
मर्डत्नि । अम्पिं ज ाव्य ाय ाभिंघ्रावक्रंमर्योर्णिथिनिंंषु संरकद्णेंषु मैकखायमुंं ।
बसा ादधा ायसंंखांग्मद़दामैर्ंप्ता ाभिंरधा ायाशिधानानिंं वढ़यमाऍॉग् क्रमैण
त्निखातैड़ोंंर्डिंत्रा र्विषयाप्र्चावद्णन्विह्वात्तष्ठ सूव्यतै न् ा तु ह्र्नि र्विषयाट्ठ ।
नाटचौठान्निश्र्चवुर्ध्यों हैंंबिश्यह्द्ग पाठ्यगींंत्ताशिऩयट्ंसानाद़दानैम
ब्रह्मणा पञ्चर्मो वेंदी नाट्यदैदाखाठ्ठ सुंष्र्ट्ठ),मण्डपचिधामं(न्निप्नक्राट्ं ाणड़ोंं ा
नाट्यशांलानां विंबरर्ण) , रड्रर्टेवत्तपुजार्बिघाबाँनाट्यप्रयोगसापज़गयांं
नुप्ठेंयां दैवतापूजा),त्ताण्डवलक्षण्ग्र्न्निपुरदाहाभ्रुऩमर्स्थानाखंंग्वौर्द्रवौर्मांट्य
बीड़ प्नवींगं ट्टष्र्वता ञड़ुरेण त्तत्र नुव्ययीजनाय सुचना त्तण्ड़ुना नुक्ता
नुत्तझिक्षर्ण ),यूर्नर्ङ्र्विघ्रानॉर्ड्रे वाद्यवादकानां समुपदैवाऩरथार्नं पुप्पा

डॅ ७
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

ञ्जलिंट्ठ नुव्यगींंत्तयीर्योंजनं र्बिट्रूषकप्र्देंबार्बिचार्ठ्ठ),र्ंसाह्ग्रायह (श्रृङ्गार
ह।ख्रञ्ज ायैद्रदींरभयाऩवद्धीभता ाद्भुत्ताख़ग़नां रप्तानां र्विवरर्ण त्तत्तद़प्ता
धिदैवतानां परिंत्तयट्ठ रसथावयीहृ स्रग्ब़न्धठ्च ),भावव्यञ्जमह़ (रनिह्रास
ज्ञोंढ्योंघीलाह्विभयत्रुग्रुपाग्र्बिरमयाखाश्वि रथायिंभावाह त्रयस्प्रिंज्ञतृ व्यभिं
चार्रिभावाह आर्डी सात्विका भाबाद्व एतैपांं खें प्रयौगट्टीड़ोंंउपाद्गाथिमयठ्ठ
(ञ ाट्र्ज्यिव ाचक्राहार्यंस ास्विंकाखा ा३चट्य ारौञ्म्भिऩयाट्ठ दैहरथैरवयवैं
र्नेत्रादिंर्भिट़ प्रदर्शनीयांं अर्भिमयाह), अङ्गार्भिऩय़घूँघिर्बिघाट्ठ हप्तामुद्राह
एनेऩ हरतैन दर्लनीमा युद्राट्ठ हरजद्वयैम दर्वनींवा मुद्राह ट्टत्तहरत्तयुद्राश्ड़़
वड्यूञ्जड्डूर्स्कीर्नां चालमर्बिधयष्ट ),चायैर्बिधार्त्त (एकपादचलनैन चारी
द्वयीह पादयोइंचलनैन च कट्ंपॉ भवति भूमिचांर्यं आकाञचार्यं'श्च
व्यायामाट्ठ त्तदडुर्लेन मटानां दैहैष्ठु तैलाश्यड़ुव्य यवाग्दा च मर्दगखापैक्षा),
मपइपकाफां (एडे- मण्हलाखां चलने य़चार्वां येंयिम पायने मण्डलकर्ंणर्म्य
नुत्तह़रऩपावकांचादिंप्रयोगह्वि),गर्बिप़नार्ंक्ष्ऱड्रैन् र्बिर्विघ्राह पादगत्तयट्ठ
दिंगरात्रयीर्योंंग्मा गत्तयट्ठ राजर्बिट्रूषकयैगिभीतादीनां योग्या गत्तयट्ठ
निंंद्राम्पिंमयाट्ठ उफीवानाभिंमयाश्च), काचार्बिभागाङ्र्विघ्रानॉर्ड्रे पात्रार्णा
प्र्बिशांड़ र्द्गतोंं र्बाहैर्गंमनै निंंयमाट्टु आवत्तीपाञ्जप्र्त्सिगैड्रमागघी दाक्षिणा
त्ग्रानां वैषाटिक्रानृ प्रवुत्तीइच सव्यगवधाय त्तत्तदनुग्रुणा अम्भिमयाउं
प्रयीवत्तव्यह्वि लोंंकघर्पी यदधिऩर्यों ट्टस़लोंंकानुक़रागट्ठ नाट्यधर्पी
यदभिंऩयांं नाट्यज्ञास्त्रीन्विताः च),छबँ|ेचिधानं/वागशिऩयह(अक्षरार्णा
प्र्शिदह़ लट्ठचाट्ंणरथलार्बि अनुटुञ्जगती बांचद्दर्यांदिंशेंदाष्ट समर्विपमार्घस़म
वुत्तानिंं)ड़ोंंछनोवुत्तर्बिधिज्ञ्वटुमव्य ामात्निव्य ादिंपप्टचधिवनृत्तार्मि आर्यामा

१ ८
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

इच प्नधैद्बाठ्ठ), अलंकार्ंलक्षण्गूँकाव्यलक्षणानिंं खपमादीपवरूपकादीमांं
प्रभेदाट्ठ कांव्यग्रुणाह काव्यदोंषाह युड़ुतैइ इंब्बिह काव्यक़ट्ंणॊ पदैज्ञह),
भाषालक्षर्ण (प्राट्टुत्तवाज्ञानां शुद्धद्देबाजर्बिथ्राटाखाह्वि प्रभेदांठ्ठ भाषाणामत्नि
भापाजात्निभाषार्दिभेदाद्व मागघीशूर्ंर्सेनीप्राचाख्रत्ती प्रभुचिसप्तभाषा
प़योंगह र्विर्बिधैषु राप्ट्ररथलैषु ञद्धीचाट्ंण्न्त्रिग्गिर्त्स्य र्है पात्रैषु पट्ंरपरैण
संंबोधऩप्रकाराट्ठ पाठ्यग्रुणाष्ट काठ्ठख्ररांट्ठ),दञरूपलक्षण्पैर्ट्सढ़िक़प्नक़रणा
ड़ुंव्य ार्योंगभाणसमचकर्र्जवींथींघ्रहसमद्दियैहा मुगाखंंग़नां रूपकाण्र्गं
लक्षणार्मि एकस्निमड्डे एकमासावधियेँम्बिंवं घटना दर्जंनीया अधिकाराद
धियौग्पाया घटनामाठ्ठ प्रमौवत्तव्यबै त्तु प्रवैञकर्बिग्र्क्स्किभक़यीह्पयोगह्वै
करणीयह), इत्निट्टत्तर्सां सखाड़ुंनिंंकापहग्र्मुखप्नत्निमुखगभदिमगींंपसंंद्रुत्नि
नामक्राट्ठ पञ्ज सक्तांयट्ट बीजन्विन्द्रुपत्ताका प्रकरीकार्वनामिकाह् पञ्जर्म्य
घ्रट्टस़यह अ ारग्ञयताप्राप्तगठ्ग़निंंयतासिंंफार्र्गामाखाह्वि पञ्जग्वरथाह),
वुप्तिर्बिवह़पट्ठ (ैभांऱव्यर्र्जभटीदैदृझिर्कीसाढ्यती वुत्तयह), आहायांंभिंऩयट्ठ
(दैषभुषावर्णममुंं प्रुरतालड्ढाराडुव्चनासंंबीवा खाग्निंं चतुर्णिघ्रार्मि नैपश्धाम्बिं
सन्धिमव्य ाजिमचैष्टिमनामानिंं न्त्रिर्विधानिंं पुत्र्त्तानिंं), सामानगभिंऩयह
(सजर्मतैरिवतीञ्भिंऩयःड़़ अर्घातृ मावप्तिक्रा वधानपुर्वेकौञ्म्भिऩयह श्रेष्टाड़़
समसखोंड़़म्पिंमयी मह्य़मह्र सरचईोमोंड़़धम'ड़़ झोंभार्बिलासगाघुर्यंगर्स्कीर्त्ता
चयद्व रत्रीप्गां पुरुषाप्र्गा चालड्डारांद्व रूपरसरपइंर्णंद्यर्भिमयप्नकर्र्ताढ
मंथोगाम्भिमयांंठ्ठ कामदठ्प़इ दयित्तर्योठ्ठ संंभाषणचिधय इत्यादि),
हैजिक ाध्र्य ाय(र्विज्ञेषैण र्देञ्माव्यवहारक़लश्वि वदनुगुण्ग़ह पुरुषाणड़ोंंपः
क्विंप्त्निग्रुणाह ग्रुणईोनैषु पुरुषैषु स्त्रीणामवुख्रव्यभाद़ह स्त्रीर्णा यीवऩरय

१ १
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

पव्य दञप्ठ्ठ पुस्राप्र्णा पञ्ज प्रट्टत्तयट्ठ), प्नट्टत्तिलक्षर्णं (उत्तममह्य़माधमाह
प्रक्रुत्तयट्ठ मपुंसकवनैचरांदीनां प्रक्रुत्तयहृ चत्नारौ नायकाह्'ड़ोंं चत्ग़यें
र्बिट्रूषकाह अम्प्रिनैत्रीगां स्त्रीर्णा लक्षणानिंं राजसन्विव प्राड्डिवाकादीनां
लक्षणानिंं),न्वित्राभिंऩयश्र्अङ्गाद्यथिंमय़रचैद़ र्विज्ञेषह निंंन्वित्राधिऩय
निंंखंपणमृ चद्धंसुर्यंसरीवट्ंमक्षत्रादिंदर्वानाम्प्रिमयह्वै कचिन्निव्पशु पक्षि
दर्शनाशिमयह चिपचैगमट्ंणाद्यभिंमयद्दोअ्वुप्तिर्दिआाममुंं (त्निङ्गागन्नुग्रुणा
ग्गिमय़त्र्ड़ अर्यातृ स्त्रियां पुरुषपात्राशिवयह पुरुषैण रत्रीपात्रा र्भिऩयट्ठ),
सिद्धिव्यञ्जकज्ञ्हारद्माद्यभिंऩयह नाटकप्नयोगसाग्र्क्स्किबांध कार्रिण3
प्राकुतिका वात्ताग्निगजादिंसंंभवा र्बिघ्राहृ नाटकपात्रधारिभिंट्ट'. संवाद
र्विह्मरागादिंकंं र्विवादप्रसंंगेंं प्राक्निड़ोंंक्तानां निंंयुवल्ग़ र्विवादपर्रिह्ययैपापाह
दिंनैञ्भिंऩयसगयट्ठ ),रसज़ार्त्तिलक्षणज्ञ्रसानुडूत्र्लगा'न्धवेंंजांर्त्तिलक्षपांं
गींंत्तार्नां रचह्लपाणि त्तटायीगाइच र्बिपञ्ज ार्दिघ्रवीग् ा ाह़), वुषिरातोंंद्यायिं
कारह (सुषिरवाद्यानां र्वेण्दादीनां वादऩप्रकाऱहं दैण्दादिंड़ोंंड़ोंंयों वाघेर्ध्यों
निंंठ्ठसरतां संंगींंत्ताम्रराप्र्गा चिधाऩमृ), त्तालचिधामक्ष्संंगींंतोंंन्वित्तार्नां
त्तालानोंं परिंचयह़ लयर्बिषयट्ठ त्तालवाकीं पञ्जप्नकारार्णा हद्त्तचलनानां
र्विधाममुंं अड़ुग्त्निसंंञ्ग़रह ),ट्टुवातोंंद्यज्ञ्ध्रुवासंंज्ञकाबां गींंताद्गानां निरूपण
अक्षरदाह्गंसिंं ज्ञोंर्ंयैनी प्रातुत्र्ऩपद्यौह़ट्ंणानिंं ध्रुवागानैम वाद्यानां
नादर्न), ग्रुणदीपाह्चाय़ह (गायनानां ग्रुणदोंंषर्बिवैंचनं), पुजारवाद्यह
(ञवमह्द्बानां वाद्यानां प्रकार'-ड़ चलग्रिं त्तद्बादऩचिधानानिंं ञकाह्द्ववाद्य
वादकानां ग्रुणाह़), भुर्गिर्विह्लाथ् र्विर्बिघामांं वूमिकानामथवाञ्धिनैत्तुर्णा
जनानां मुखभूषणादिंचिव्यसिंंद्दि मालाफुंड्ड़ोंंदेंषकड़ोंंन्नित्रकट्ंड़ोंंरजकड़ोंं

२ ०
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

द्गव्यकट्ं-क्रुवालवामांं ट्वरूपाणि ),ग्रुह्मर्बिकाग्ट्ठ(पुर्वर्ङ्र्बिध ान् ां नाची
महिमा नाटचैड़़नुन्विलवढ्त्तुऋषिर्बिङाब्रनादिंकंं ट्टप्ड्डा रुटैंङेयी महृर्षिश्यों
निंंहसुष्टाद्धं शांपोन्नत्तयष्ट यकात्तयाञ्वसञ्जप्रायं नाट्यशास्त्र कीहलैर्नों
दृत्तब् ।ँ )

अम्तिम ाँ5छा ायो र्लिपिकट्ंप्रमांंदैद्व पाठार्न्तरैंञ्च पिहित्त
वारत्तचिग्र्क्स्किरूपट्ठ । अधुमांंपलश्यमांंमांं भरत्तनाट्यशांस्त्रपाठद्व कीहलैम
संंपादिंत्त इल्ग्र्थपृ एत्तरमादव्य ाय ान्निट्ठसारयितुं ढावय़तें र्किमिर्त्ति
र्वित्र्परर्णीयमृ ।

७ ड़ोंंवुह़र्त्सहित्ता

एष ग़नयष्ट वाताह्यापाह्मक़श्- ३१००पद्याव्मक्राबंं र्विप्तायजऩकी
र्बिज्ञकींञइ ।वुहड़ोंंर्त्सहित्ता नाग महानृ सयुद्मयहर्म्सहित्ता नामम्बिंह ट्टुत्तानां
ग़व्यामांं ग़न्थभागार्ना वा संंस्राममृप्परनु ट्टुहर्त्सर्हित्ता खोंपज्ञष्ट्रावड़ोंंदान्विज्ञ
अव्यंरन्वित्तानां ग्रमःगनां ग्रञ्यभागार्नां वा अधमर्णंस्त्रमत्र पाठकानां
ज्ञाय़र्ते । त्ताट्टठींषु घ्रसंंगैषु निंंप्द्वसंंक्रोंचंं परट्टुर्त्तर्नेनामाधमर्म्यमत्र सुचिरपष्र्ध्र्
मभिंहितं ग्रञ्थं कत्रां । अरब भागाय रचनार्थ मामनीयोञ्साचिर्त्ति
रपप्टंं नामतःड़ कीर्तयत्नि ग्रर्म्य फानि

र्ंचनाक्रारोञ्रम्रा ड्रूहर्त्सहितायाद्व प्रप्तिद्धो व्योतिर्विट् वराह
मिहिट्ंह । घव्यजनानौञ्रय पुथिव्यग्मवत्तारह क्रि,ञ.ं५०५ ईंसत्तग़मिर्त्ति
र्बिदिंत्तमृ । पित्ताञमादिंव्यद्बासह । रचना अदसींया इमाठ्ठ-श्प़ञ्जसिद्धा'

न्त्र् १
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

म्तिक्रा । २ .बुहज़ात्तकार् । ३ ,लपुवात्रर्क्यूयांंगथात्रा) । ४ .र्बिवाहपटलानुं ।
र्प्र्ट्टहृर्ल्सहिऩर्र्गा एत्तावु रचनाहु प्राथमिकीर्मां चत्तड्रूर्णा जाँ।त्निषकीट्यत्त
र्गंत्तर्त्य सुगमग्र् । अन्तिमांं वुग्ड़ोंंत्निरत्तु प्रड़ुंत्तर्बिचार्योंं चिह्वर्कीञट्ठ ।

एतै विचारा वुहर्त्सहित्ताप़त्निपाद्याट्ठ: १ड़ोंं२६.ंपीठिफा, र्विर्बिघा
व्योंत्निषोंंपयीर्गिमांं बिषयाहृ, ग्रह्चारी ग्रहभुफ्तिर्ग्रेइयुद्धमिव्य ादिं|े
२७. वाझुर्वद् बात्नि र्विक्विंट्ठ प्नक़रिंरतैर्पा पत्तानिंं|ै२८ड़ुण्टिह़ पुचट्टिमानार्मिं ।
२९ड़ोंंपुषालत्तासमुइट्रूद्म ा आरोग्य-वुप्टि-द्रुर्भिक्षादीमांं पूर्वानुमानानिंं ।
३०.सन्व्य ाफात्निक्रामांं वर्णार्ना चिर्बिधानां च प्रकाराणड़ोंं ा दीक्षपोंम
निंंसगेंं संभाव्यमानार्नां घटनानां पूर्वानुमामपृ । ३१ ड़ोंं३२.भूकण3 ।
३३.ंउंत्'ः=।ञ् ा । ३४ड़ोंंसूर्यंपरिंवैषइचद्धंपरिवैंष३च । (सुर्य चद्धं च परिताः
कदाचिद् ट्टइपा न्नर्बुलाकारा प्रकाज्ञर्रेर्खार्र्गा) ३५.ंऋनुदोंंहिऩमृ ।
३६.ंमरीन्विकाय ाट्ठ स्त्रर्व्पं त्तद्रुत्ताव्तैं कांरर्पा च।३७.अनिंंपैलव ान्'ः ां
मैघ्रागां कार्ंणतःद़ (हिमनिंंन्विडैषु प्रदेंज्ञेषु )ड़ुंठ्यमानाय प्नर्त्तिसूर्यंरय
लक्षण ानिंं । ३८.ंवार्योंंरप्तितीव्रेण वैगैम ऊहूयमांंनाय धूर्लेर्मिंचर्र्ताउं ।
३९.वात्ना ा । ४०श्चैश्ज़ ाँ|ेत्निषञ ास्त्र ावुसारिंगी क्रुषिसमुद्धिठ्ठ ।ँ ४२.ंनक्षत्र_
राठ्वाटुग्रुण्यैम चित्तरफार्त्तिह्द्व, मह्यर्घत्ता, पौत्य़ह्रासठ्य । ४३.इद्धंह्वज-
निंंर्मोंणर्बिधानःत्तञ्महिमामद्गच । ४४.ंदैवत्तार्बिम्रह़ ाह,त्तथा, वह्विड़ोंंवुक्षड़ोंं
त्र्त्तग्ब़कर्रि-वुप्टि-जल- प्रसूत्निसमय -चत्तुषा ाद्दिपशु_वायु- ध्र्चजानामृ
अ।कम्प्रिकानि दैपरीत्नार्मि च।४७,आका३ ाकाय ाम ां द़इनिम ज्ञात्तर्व्य
राष्ट्रभर्बित्तव्यमुंं! ४७.पुघें मायिं रांजभिंखुमःछात्तटगै गद्गलानानाचाऱह ।
४९.राजशिर्धाद्णॊयानिंं ग्रुवुटानिंं । ५०ड़ोंंखड्ढानां लक्षणमुंं । ध्र्प्र्श्द्देहिक्रानाभृ

२२
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

अङ्गार्ना परीक्षया सुचनीग्रानिंं भर्बित्तव्यानिंंग्र्क्स्किसःक्वित्रैद्द (प्र्ण्पाछुप्र्ध्र्ड्र)
सूव्यमानं भविऩव्यमुंं । ५३.वारत्तुचिद्य ा ।ँ ५४,दक्रार्गंलांड़ोंंअर्याब्, पुश्व्यहि
वाहीट्ठ कैंर्दिचऩ न्विह्वैभूंव्यञ्त्तर्गंताय जलसा लोंंधर्न, वापीन्नुग्पत्तटाक
निंंर्मांणायील्ज्ञनमप्नसंंगेंं गह्यै जाय़मानानां झिंलार्वां भङ्गार्थपृ अखुंपायाह़,
ववे जने पानानहेंं त्तरय पानार्ट्त्तासंंपादनार्थड़ोंं क्विमांंणा अखुंपायाहृ ।
५५.ंवुक्ष ायुवेंंदट्ठ । ५६.दैवरथ ान् ालक्षणभ् । ५७ ड़ोंंञर्त्तिड़ुंढरय़ वज्रर्लेप'
रय निंंर्मांणमृ ।ँ ५८,प्नत्निमाल् ाक्षणमुंं । ५९ .वऩसंंप्र्बिञर्विथिंह । ६० .मूर्तिप़त्नि
प्शापममृ ।ँ ह्, १ - ६७ ,र्गो- ञ्व-क्रुक्रुट-फूर्म- ञ्छागा-इवर्नंप्जानां
लक्षणार्मि।६८-७०.ं स्त्रीपुढ्षार्णा लक्षणानिंं! ७१.ंवस्त्रभडूँ ः इ|ेहुंऩय्|े
७ २ ड़ोंं ७ ३ .छत्रचामरयीर्लक्षणमृ । ७ ४ .ंह्त्रीप्र्|ेत्रांसा । ७ ५ ,र्सोंभांग्यकरणमृ
(ैछुघ्रा'ड़प्ट्रेड़ोंंग़ख्रप्र्गूँप्टुंष्ठ्री पं9घ्र9प्र्0छु ाप्र्|ै3ण् ऻड्रश्चि ।ँ ७६.ंवींर्यंवृंद्भेरुप ऻय ा3 ।ँ
७७.युगञ्चद़व्यनिंंर्षांण्|ेमृ।ँ ७८संंभोग़संंब़न्द्बाह बैजन र्विचारा'द्धां ७१ड़ोंंवाव्य ा
सनानां लक्षणपृ । ८०ड़ोंं८३.ंयुवत्तापद्मर ागमख्रत्त।नां लक्षणमृ । ८४.ढींप
लक्षणग्र् । ८५ड़ोंंदन्त्तधावना'र्यानां काष्ठार्नां लक्षणय् । ८६-९६ड़ोंं बिंचिधानिंं
ञक्रुऩग्निंं|ः१७क्रैषुचऩ नैसर्गिकैंषु दैपरीर्त्यषु य़ंभूतैषु त्तत्फलजमम
सममावधिड्रड़़ । ड़ोंंड्रू ८ - १ ०० .ंर्त्तिथिंनक्षत्रकट्ंणसंंब़द्ध ाम ां निंंव्यनैमिम्तिकानां
कर्मणा सुमुहूर्ता ट्टर्बुहूतोंंश्त्त । १०१ड़ोंंजनान्|क्षत्रात्रुग्रुफीन् ा भर्बिव्यकयममुंं ।
१०२,खग् ाँ।तीयार्मा रांज्ञीनां र्विभागट्ठ । श्०३,र्बिवाहप्नव्र्गि ग़हऩक्षत्रादीनां
स्थित्निगतीरवलग्व्य पूर्वातुमैयार्मि भचित्तव्य ानिंंट्रू चिचिधञ्जर्दख्रन्धांनामुंं
उदाहर्ंणर्मिं च ।२०४-१०५.ं ऩक्षत्रपुरुषीपासनाट्ठ । १०६य़ं3पसंंह्मद्ह् ।
र्विषमावुक्रमणिक ा ।

२ ३
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

एतैन र्बिप्ताष्टाय़त्ते यद् ड़ुहर्त्सहित्ता र्बिएगय़जऩकामांं बरतूनां
महानृ रसराझिंट्ठ ।व्योंत्निषै शांह्त्रै ग्रर्स्था र्फ्यूद़ड़ परग्ग़ प्रीतिछाप्र्ट्टन्ने
ग़यै सर्देञ्पि र्बिषयाट्ठ व्योंत्निषशारवैर्णिव पर्ंग्ररया साक्षाद् वा संंब्रन्द्धा
इत्नि य पर्वेगणयदिंत्नि त्रत्विभात्निग्र्क्स्किसाद्दिद कारणातृ वह 'ॊप्र्नड़ुद्धछ़प्न
खेम मदौण लँ ाक्रापक्राट्ंञ ास्त्र ाखो त्तद्धं जोंं|ेत्विथ्रा|ेस्त्रसग्रुद्रालुं निंंर्मर्ध्योंह्ट्टुत्त
वानश्मिग्र्क्स्कि इत्ति चदर्त्ति ।

अत्र भूयरयां मात्रयांं लश्यमांंनं छत्त आर्याछम्रट्ठ । परत्तु
र्बिर्बिधामांं छद्धसां प्रयांंगैषु वग्चैरर्त्तिभुययी नैपुर्णी । छदट्ठशास्त्रट्टष्र्द्या'
१०३ त्तर्मोञ्ह्द्यायह ड़ुत्तुहड़ोंंऩप्नदद्बाअत्र ६३ छासां नामार्मिं ग्रुद्रातंकारैण
यीजित्तान्वि । त्तसग़तृ संंख्रुत्तक्ताञ्जह़शास्त्रचग्दित्रं रचयिंवृणामपि ड़ुंहर्त्स
हिला प्रयोजनाधिवयं जमयतीलात्र म संंइपितिंलैवाह़ ।ँ

८ ड़ोंंयुफ्तिकल्पप्तरुट्ठ

भैंजिग् प्रणॊतोंंञ्यं ग़न्थ़ह्यवुफ्तिर्रित्नि ग़व्य ाव्य|ैय ानामथिधाऩमृ ।
अत्र ग्र्क्स्कि ाब्बितृ 'ॊवुफ्तिवाद्धत्र्य (र्बिषयफ्रैर्योजऩमित्नार्थोंं ग्राह्मप्द्व । त्तरमांट्र्,
झुवतीनामुंं अथह्वि, र्योजितानां र्विर्बिधानां र्बिषयार्णा प्रदाता कापत्तग्र्क्स्कि
एष ग़र्स्था इत्ति ग़र्स्थान्ग़ग्नी'ड्रर्थप्र् इत्ति प़त्निभार्सेत्त' । वत्र्नुत्तत्र्त्तु युक्ति
कलालरुरिर्त्ति भोजरय ब्बिह्द़पिदाख्रद्दिढ्दं रवम्रन्थनामबैम भोजो
श्ड़ोंंव्योंनिंंइञ्ग़ख्रसमुंद्रड़ोंं घमश्य मत्निमदंरांद्रिणछ़थ़' मय ा ।ँ
लीकख ालोंंवक्तरहृ इं ा ास्त्रञन्ना ाहुद्व समुंत्थिप्तह ।ूं ।ँ (उपसंहारपवेप्वाचिममृ)

२ ४
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

निंंहिववानुं । अग्रै कारिंतें भोजप्र्ग्णॊत्तग्रन्थामांं परिचयै निषर्योड़यं
कट्ंत्तलामलकायतैं ।ँ

अत्रव्यांंइ वैञ्जम चिषया अपरेर्ध्यों ग्रन्यैश्य आंंदत्ता' इत्ति
रुपाटष्ट्रासत्भं त्तु थित्तायां ट्टझिंड़ोंं 'ःभौज़रत्तुड़ोंं'ॊइलुंऩज्ञ ा त्र्नां द्रुर्षि रपप्ट
मम्भिदघात्नि ग़र्स्थावत्तग्गि रथूलैय़ं यीजित्तर्बिषवान्नुक्रंमप्पिका :-

राज़नींत्निट्ठ, राजट्रूतादिंलक्षर्ण, यैन्यं, युद्धं, सन्धिट्ठ, आश्रयहृ,
द्वद्धख्रुञ्ट्ठर्र्गाकांराह़क्तिषु केंंषु रथतैषु युडॅ जनार्में काह का युवत्तयीझु
ष्ठात्तव्यहि, घनुर्द्वंद्धर्मर्देकंं, वैर्रिशिर्दुषप्र्बिद्वन्मिषु रथलैष्ठु क्विमार्पा द्वद्धग्रुत्तर्ग,
मगऱनिंंर्माणसमय़ह्र, दीर्धचत्तुद्स्रादवीं ऩगख्रधैदाष्ट, दीर्घचवुर्थव्यभादिं
मगरनिंंर्मांणपञ्ग़निंं, ममरे चिर्विघेषु भागैषु कैंपांं कैंपांं निंंवासष्ट
परिंक्रलायित्तव्यह़, गजशांलादिंनिंंर्मांर्ण क्रुत्र म कर्त्तव्यों, परैर्मिंर्मिंतैषु
नगरैषु राजा न वरुँथ्ब्, मदीइमज्ञामज्ञेलवमरार्मीपैषु प्रटैज्ञेष्ठु गुहृनिंंर्मांर्ण
म हुंर्नीव, ग्रुह़रय पुरस्तालुं क।टु कायु दिंशांड़ु प्लचूँप्राय़ञठ्ठ 3प्र्0प्र्00
इलश्मिन्मर्थे प्रयुवत्तोञ्यं ञऴट्ठ) सर्त्ति णॊभमं', व्योंर्त्तिषशांस्त्रजुसरिण
वप्रल ारणाप्र्|ेर्देङ्|े ादिंमुहूत्त ाँ3, द्वारर्बिषयह़, प्राचीघूँब्रहिभिंम्तिह), राजग्रुहं
निंंर्मांर्पा, काआॊठार्दिर्विर्बिधपींठवर्पोबंं, छत्रनिंंरूपपांं, ख्रजचामरनिंं
रूपगंअुङ्गारश्र्अभिंषैकपात्रं), चषक(पामपात्र् ा)निरूपण्ड़ोंं ा, प्रसाधनी
(वड़ुत्निका),र्वित्तानं(ेंञव्य ाःड़ोंं7), दर्पणाट्ठ, वस्त्रमुंं अलड्डाराह वज़र्विड़ुमादिंरल
निंंरूपगं, ञयरक्रात्तद्दि द्रांट्टुद्धि, खड़ुभेदांरत्तनिंंरूपर्ण च, ञरीरावरकं
चर्मक़चर्च, घनुर्बाणर्बिषपाद्व, युद्भे जवांर्थ नीराजममृ, अइबलक्षर्पा,
अव्यर्मर्रेप्टझूँअद्गवदैहै दोंंषार्णा सबै त्तम्रीचित्तावघिट्ठ त्तनृझुसुचना)

२ ५
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

गजलक्षपांं, वुषमहिषसार्मैयाजलक्षणार्मि, नीकालक्षगं, नौक्रानिंंर्मांणॊप
युकाकाप्ठचर्णंनं, ञधमा नौकाह, दीघोंजत्ताम्बिंदैऩ र्डिंर्बिधें मँर्किं च।

धौंजैग् रनिंंत्तानां ग्रन्थिगमांं संंखंंग चवुरज्ञीर्त्तिरिर्त्ति सरस्त्रती
कण्ठाभरणत्र्य व्य ाखा ात्राञ्जडैम भणितं 'ॊचवुट्ंगीर्बिचिख्रघ्रकाझिंऩ
खंंट्टत्तग्रव्यसमाजट्ट श्रीभोजराजड़ोंंप्रैइत्नि बचता।प्रर्काटैतैषु भोजप्रणॊत्त
त्रत्थिषु रन्वितायु र्पीग्र्क्स्कियु भोजरन्वित्तान्थिपट्र्ज्यिगां क्राचनारत्तव्यत्र्त्ततैवावु
शूत्ताञ्रुम ाभिंद्व ।ँ त्ताध्र्योंड़घोंनिंंदिंष्टार्मिं नामाव्युद्भुत्तानिंंड़ोंं

१ राजमुगाड्रूज्ञ्जाँश्स्तिषय् । वैचलं आट ाक्विं ात्निपत्राण्यरय ग्रर्स्था
रमोपलख़धानिंं । रणट्ंडुंगह्वैम रन्वित्तमिद़मिलन्सिमै पचै प्रौबत्तमृ । र्ंण
रड्रगछ़ इत्ति भोजरय चिरुवमुंंग्रि

२ .राजमार्तण्डक्ष्फत्नित्तञ्गैर्त्तिषमृ । १४११ पयैठ्ठ समुपेतोंंर्क्ष्य
प्रन्य़ह ।दामौद़रांखोंनाड़ोंंयैन र्विरन्वित्तर्कामखाफ़युहिर्त न्विश्त्रैइवरत्ताथाखौत्त्
र्विद्दुषा । )

३ दिद्वखऩवछ़भज्ञ्फत्निऩजाँ|ेर्त्तिषपृ । १ ७अह्म्रायैर्ग्रेथिंतोंंञ्यमुंं । )

४ ,भुज़ब्रलनिंंब़न्वज्ञ्र्स्कीत्तञगैत्निषमृ । १८ प़कट्ंघेंषु र्विभवत्तमुंं । )

५ श्रृङ्गारप्रक्रावाज्ञ्अलड्डाट्ंठ्ठ । श्रुद्गार्ंम्रक्राग़ इत्नि णॊजप्ता ब्बिढ्दं
मिल्पश्युह्यमहै । ३६ प्रक्राज्ञाखोह्वह्मायैषु र्बिरत्वितोंं मह्यक्रायो ग्रन्थ
एष3 ।ँएषा चात्रल्पानां र्विषय ाण ामनुक्रमणिक ाड़ोंंप़ट्टुर्त्स्य ार्दिप्रकाइं ा ाल्पड़ोंं
प्रातिपद्दिक्रं-प्रकुव्य ाद्दिठ् ाज्ञ-क्रियाद्यर्धचत्तुप्टय-उंपाध्र्म्राद्यर्थचनुप्टय
दिंभवह्यथोंदिंचत्तुप्टय'केवलवाद्धसंंब्रन्घवांफ्ति-सापेंक्षञद़ञफ्ति-
र्दोंषह्मनमुंंण्र्बिपादामड़ोंंञव्य ाभ ाँभय ालड़ुं ारड़ोंंरड़ोंंप्ताचिर्योंगंप्रक्रंछामड़ोंं

 

२ ६
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

प्रवन्ह्ग् ाद्गचवुषाप्टिचत्तुष्टय-र्ंतिंप्रक ाइ|ेम_हृर्षांर्दिध्र्ग़चप्र्ग्पञ्जपञ्जवह्
रल ालाब्रम र्विभाचड़ोंंत्र्व्युद्दीपनर्विभाचड़ोंंअवुभांवंड़ोंंघर्मश्रुड्रारड़ोंंअर्धश्रुङ्गारड़ोंं
काम भृद्गार-न्र्बिक्षश्रृद्गार-अनुरांगरथ़छाम-मंभोगचिप्रलंग्भ-
चित्रलगाक्किर्नंर्थ-साधर्म्यवैधर्म्य-संंक्रैत्त-अभिंर्योंंग-ट्रूत्तसंंप्रैषण्प्नदिं-
दैधर्म्यतोंंम ाम_प़वास बर्णम_क्रंरुणचिप्रलग्ड़ोंंभ-संंभौग् ा_अ ामर्न्तर्यं_
मानामत्तरासंंभोगावरथाह । एतैषु प्रफाज्ञेषु षड्डिञरय प्रकाञप्ता लीप
इति संपादर्की राघवनुं जोंंत्र्य़र् चाहूत्ताष्ट्रावरवुत्तरत्तु पञ्जदञप्रकाञलैम
मंप्रव्युपलश्यमार्नों भागट्ट प्रकावाद्ववाव्मा । १२४ऩमपद्यामक्ताट्ंमैकाय़
घ्रकाञप्ता समाप्तिट्ठ । तंत्र पुम्पिंकावावयं म त्निखिंत्तगृ । त्तढूर्ध्यमर्स्थाह्वै
प्रकांग़ आरभर्तेप्र्त्सिदतै यदम्ति पुम्पिंकावावयं त्तर्च्छाडञप़कांञयीर्म्य
सतृ पञ्जदवाप़क्राञयीग्यबैम त्निखिंप्तमृ । त्तट्रूर्ध्व चासमाक्टि एड्यूनाट्ठ
संखग त्निखित्ताह़ प्नत्निप्नकाज्ञात्ते पुष्पिकावाकोषुझूर्वस़गाखाह प्रकाद्रांइ
षड्डिञह ।परलैषोंंज़ात्र लव्यर्ते! एऩतृ सर्द त्निपिंकट्ंप़माद़जव्यमिव्यत्र
न संंदैहलैञछांत्तन्नभवत्ता रैवाम्रसादै नापरट्टु षड्रिंग़ठ्ठ प्रक्रावाट्ठ खंयं
युष्टा रवसंंपादिंत्ताय संंढ्कट्ंणत्र्य र्डिंतीयसंंपुटें पर्रिझिष्टह्वैम दीजित्तद्गबंंड़ों

६ .सरखंतींक्ताठाभरणयुध्र्अलड्डारह । ध्र्प्र्परिंदोद्देषु ८३१६ व्रलोक्रै
रन्वित्तभृ! १९३४ र्डराव्यो निंंर्णय़सागराब् प्नक्राझितै संंस्त्रत्त्ऍॉ ड़ोंंपट्ंमार्ंदंञ्यांं
भीज़र्टेदों इत्ति प्नब्रन्धें श्ट्झँ पुप्ठें भैंजिऩ क्रान्वितृ पाठशाला त्र्थाम्पिंत्ता
बरमा नाग्धियं सरख्रतीकाठाभर्ंणमित्नि ग़न्वरयारय संपादकों देंदारनाथ'
वायुर्टेवशांस्विंणॊ यद् ह्यात्त्त्तदृ र्विद्वज्ञऩवख्रभ-रणर्ड़ुंगख्र-र्विद्मार्बिनौक़
राजमार्तण्डड़ोंंस्रमरांद्गणसूत्रघारैल्गदिंनिंंजब्बिढ्दाचैव ग्रन्थनामधैयलैम

२ ७
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

निंंहिंंत्तवतोंं भौजप्ता प्तर्रवतीकण्ठाभर्ंणमिर्त्ति स्त्रफीययैव ग्विरुदं
ग्रर्स्था ाथिंधामलैंन् ा निंंघानुं प़वुत्तिर्रिर्त्ति ज्ञामरमाभावादश्मूहप्ताप्राजोंं
र्बिजुग्थणात्र । एत्तरयां नामपट्टिकायांं सरस्वतीवत्र्ण्ठाभरणाखा ा प्रथमैयं
कुर्त्तिरलड्ढारचिषयिऩग़ ।ँ )

७.चाणकाराजनीर्त्तिञ ास्त्रमृ(आनुपःटुभेम र्च्छाद्धंप्ता निंंब्रट्रूट्ठानिंं
सरलानिंं १६३ युभाषित्तानिंं । आय चाणवय़माणिवय़मिर्त्ति संज्ञा ट्टत्ता'
क्रुत्निक़त्रगिराजनीत्निपररय चाणववीयार्थशांख्ररय प्रप्तिद्धद्धख् भ्रार्त्स्यप़
दैञ्ग़पि निंंपिक्रोंण राजनीतिबाजों ग्र् ाव्य ाभिंधानै प्रवैझिंऩ इद!)

८.ंच ाह्चयत्त्धर्मङ्|े ास्त्र ायुर्देद़वींख्रुसारेंण प्नत्निर्दिर्न ल्निंंद्नुप्ठात्तटग
बिंधयद्बाञर्घात्तरव्यग्सैन नींत्निबोधिक्रायाट्ठ क्षेयैद्धंरन्वित्ताया चारुचर्यामा
इयं शिन्मत्तरां । चाढ्र्न्नर्यं इत्ति थोजरय न्विरुदमिव । )

१ ,विचिधर्बिद्यार्बिचारद्मत्तुरा (ेंधर्मेशांस्त्रमृ ।ँ र्विर्बिघकामनानां
प्तिद्धत्रै अवुद्धिवार्मि ईोमादिंकानिंं कम ाँणि|ेर्विर्बिघ्रर्बिद्य ाचिचारचत्तुर
इत्ति भोज़ाय़ ब्रिऱञ्जमिव!)

१ ० .प्तिद्ध ात्तसार्ंपद्धत्निह(ेंथर्मंञ ास्त्रमृ ।ँ घाभिंकाद्व केन्विर्डिंघयह)

१ १ स़मराडुणसुत्रधारज्ञ्वाख्रुशांस्त्रमृ । ग़न्यैञ्श्मिनुं पुराणो सींधानां
च निंंमोंणक्रम इलर्वारत्तुशास्त्रग्रर्स्थाज़छापेंक्षयांं चिञदत्तरं वर्णिऩट्ट ।
गग्प्य़ल्श्र् ड़ोंंषपोंमचारिर्विहगयर्न्नड़ोंंद्बारपाण्प्यल्श्र् ड़ोंंयीघयक्तंश्वदयों घिछायप़दा
अव्यत्रानुपलश्याट्ठ किचन र्बिषमा अत्र निंंग्ञ्पित्ताहृ । )

 

समर इत्नि बांबी झुप्र्द्वर्धि प्र्प्तिद्धद्बापत्र्त्तु नार्थ ग्रन्थों युद्धवर्णंम
परह । क्सिर्थमथिंघात्तर्गिदं ससमरञज्ञमिव्यत्र प़ट्टस़रचनामा द्धितीय

२ ८
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

संपादकाय न्त्रिड़ोंंएसृ, अग् ादुच ालूकाय ायम ाइ ायह्-'ःड़ोंंस्रगट्ं इत्ति वाद़सा
मरणधर्मा मर्त्य इव्यप्यर्थेष्ठ ।ँ ग्ख्रुर्ष्यापयीर्गिनां नाखूनों निंंर्मांर्ण हुर्चर्त्स्यपत्विह
मापनायेँ सुन्नग्रुपयुमफ्ति । ऩरमातृ समरञव्यत्र्य प्रट्टुत्तेञ्शिधानै मर्त्य
इव्यर्थेद्व ।ँझुद्धभुर्मो दिंजग्राय पूर्वयीजर्नां हुर्त्तनुं मर्त्यवींग्यार्नां वाद्चूनां च
निंंर्मांर्ण रचयंङ्च मर्त्यट्टु समराडुणसुत्रघ्रार्ंञबैन ग्द्गुप्र्त्तग्हँगँ3 ।समर इत्ति
ञज्ञानार्त्य इव्यर्वट्ट सां निंंठ्ठसरतीव्यत्र अगदुवातैव प्रमार्ण न फुग्र्ध्र्चांफर्ंण
कोषादिंकपृखूत्रघारञद्धर्बिवुतोंं अगद्दुवाब्काय मत्तमाद्रियामहै परशु
समरञव्यर्मिं ऩदीवायां चिवुतावरूम्बिं दर्दोंयार्मो, युद्धमनुषाञज्ञयीश्ड़़
सग्ब़म्रसा साट्टव्यसा समानार्धवरूत्ररय चाभावाब् । 'ॊ समराद्गणसुत्रधाट्ंड़ोंं
इत्ति ञबंं ा भैंर्र्जलैद़ बिल' ,ड़ोंंरणर्ड्रगछा3 इत्नि त्तदीयैनाबैन र्बिह्वेनार्थे
सार्मीपा ातृ । नाटकसुत्रधायै यथा नाटकाभिंऩयनिंंर्देञर्न कयैतिं त्तद्वतृ
समराड्रग्ऍॉ झुद्धनिंंटैंञरं वुर्दनृ रामराड़ुंग्णसूत्रधारी भवति! ड़ोंंराजमार्तण्डड़ोंं
इत्नि विखे त्रयार्णा ग़नःग़नां, ग्लि ाजग्रुगाड्डप्र् इत्ति ब्रिस्र्द्ध ट्रूयीर्ग्रेन्थयीट्ठ,
'ःभुजब़लत्र्इर्त्ति चिखमैकाय ग्रन्थाय, श्चैर्बिद्वख्रमवद्वभठ्ठ, इति विद्ध
मैकाय ग्रर्स्थारय च नामब्रैम भोजह़ वुञ्जवानिंंर्त्ति म प्नरमर्तव्यमृ ।
अव्यत्रापि ट्टञग्तैं ववान्विर्स्की ग़व्यक्रारार्णा प़ट्टम्तिह् खंर्ंन्वितान्थिनाभकर्ंपें
सानाम एवं निंंधाममिव्यैदंरूपा । लथा हि-लआीधर्रेण रचट्ंत्वितायाह्वै
लौंदर्यंलहरीञ्गग्र्व्यायांं ह्लर्स्कीधट्ंमैँ इर्त्यच नाम न्नुत्तमुंं|े

१ २ ड़ोंंयुक्लिकल्पत्तरुज्ञ्चिइवर्कीञकव्यों ग्रन्यह् । अर्ध्यत्तर्डिंषय़ं
पूर्वेमुवतं प्नकुव ाव्य ायसंंवाद्वल ाब्0

१ ३ ऩणूरामायणमृहूनाग्मैदं खुऱत्तख्ररवुकमूं । सुद्धंरकाण्ड़़पर्यंत्त

२ १
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

क्विंदमुंंह्युड़़ट्टकाण्ङाचनाताः पुबँ फीर्मुढूयुट्ट ट्टतैर्रथाह़ समाश्गै वाधकीञ्भवदृ
वा, रन्वित्तमपिं युद्धकाण्र्ड र्देत्तार्पि कारणाट्रू र्विमष्र्युत्तानुपलट्यमैत्तावर्न्त
कालड़ोंं दैर्त्ति न निंंठ्चीयतैं । एत्तलुंतैठ्ठ पठ्य ानामपि काण्ङानां पुष्पिकासुं
र्विद़र्भग़जन्नुञ्जलैर्नोंह्वैखों भीजनाग्र्मोर्ब्सकीर्लेनं च भौजर्बिरम्नित्तबैम
प़प्तिह्द्बानाम्पिंत्तरायांं ट्टुर्न्तपैंनामैत्तरयाठ्च न्नुत्तेरैदांण्र्च्यूबै संंञयं जऩय़ताः ।
युद्धकाण्डचव्यों लक्षाणसूंरिराजचुडामणिदीक्षित्तघऩञ्यामैकाम्रनाधैट्ठ
पार्थवयैन रन्वित्ताट्ठर्र्जत्तरचग्रचद्वच यर्त्तिरांजञड़ुराचाग्रर्बिड़ुटाध्र्वर्रि
प़भुत्निभिंड़़'ड़़ । फुञलवचाग्वाखा ा फुंत्निरत्तु देंड्डामाव्यरय रचना।)

१४, श्रुङ्गार्ंमञ्जरीक़भघ्द्बावञ कथाट्ठ । )

१५.ंकुर्मंञत्तक्राख़ ां रवुत्विद्वयणुप्राड़ुंत्तथाषया रन्विर्त काव्यट्टयं
यच्छिलाफाक उट्टड्डिगृ । क्राव्ययीर्द्वंयौरपि परसारेण संवदमानानिंं
पद्य ानिंं राम्तिचिमषुचऩ पवेषु प्नथमक्रूर्मञत्तकाय ढ़ितीयकुर्मंञत्तकंं
पाठात्तरमिवं भासतें भादड़ोंंयीसाट्टट्रूधातृ । अत्र प्रयुर्क्स छद्धं आर्या ।
काबे र्कीछ़र्पि भाषाचमक्ताग्यै नास्ति । वुञ्र्मांवत्ताराद् राज्ञी धौंजत्र्य
मह्त्तट्ंनं र्डिंतीयरय क्रूर्पेवांत्तकाय कस्विंञ्चम पचै रत्तुत्तभूप्तात्तामातृ
वुत्तेट्ंव्यपः थोजरन्विऩबै निंंवैत्तकामांं ट्ंवार्न्त संंञयदीलाघिर्ञ्ढपृ । )

१ ६ .सर्रवतीकण्ठाभर्ंणपृ । (ठमाक़द्णग्र्ग्र्स्थाद्व । एवरग्गं नाम
पट्टिकायां षप्ठातृ सररवत्तीकण्ठाभरणग्दृ धिर्न्नत्तरोंंञ्यं ग्रव्यों यह
सुत्राञ्पट्ठ । प्रायवाट्ठ समग्रैञ्पि संंख्रुत्तवाद्वयै मूत्राञ्पाण्र्फि ग्र्|ेव्य ामड़ोंं ा गधों
सरस्त्रतीक़ण्ठाभरर्ण मह़त्तमंं यत्र सुत्राणामाइव्यसंंखा ा आसजंषट्
साहसी । आटाव्यग्यीवतृ सररवतीकण्ठाभरणेंञ्प्यप्ष्टावछाग्वाट्ठ प्रव्यश्थ्रायं

३ 0
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

च चहंवार्ंग्ड़़ पादाट्ट । उणादिंसूत्रफिट्सूत्रवार्त्तिकग़णपाठपरिंभाषाण्गं
ग़न्मञरीरें योंजममरय हैंझिप्टचद्धांर्विपयजुसारं वूत्रड़ुष्टिट्ंत्र बोंधसारर्त्य
जमयर्त्ति । सप्ताधफ्राया लौंर्किंकभाषाचिषयकाठ्ठ । ञष्टमोंञ्ध्र्पायी वैदिक
भाषाचिषयक्रट्ठ । )

१ ७ .ंर ाजमार्तेण्ह़इं(आयुर्नेदह । यीगप्तार्ंसंंग़ह इव्यव्यञ्ग़मास्त्रा ।
एत्तरयां नामपट्टिक्रायांं ट्टितीवाट्र् राजमार्तण्डादृ भिंमप्तरीर्क्ष्य ग़न्थ़ट्ठ ।
तैंलींषघर्योंंञ्रय प्नघ्रामप़त्निपाद्यमृ|ःअ ासजषप्टद्युत्तरपञ्जत्रांतं ५६०
पद्यानिंं सर्त्स्यश्मिवृं म्रन्धें । )

१ ८ ड़ोंंराजसुगाड़ुझूँआंंयुर्वेद्रह्'. । एत्ताग्गं नामपट्टिक्रायांं प्रथ़माद्
राजयुगाड्डाह् र्भिजत्तरीञ्यं य़व्यद्बायद्यप्यैत्तलामा कांचन ग़न्य़रत्तत्रभवत्ता
वा.ंव ा.ंमटराजठ् ा ास्त्रिणा संंपादिंत्तह् प्रक़टित्तप्र्च त्तञ्ज ावुरु सर्ंस्त्रतीमहलुं
तैब़री इलप्ता ार्व्यग्त्तुक|ेलयप्तृ(ें प्र्'छ़प्र्ण्ड़ोंं0प्र्'3 53 ा35ण्3ड़ोंं ःडॅ आाडुत्रप्र्ग्ट्रूट्ठेप्र्
33टां65-प्र्9 १९५०), स्ट्टि त्तत्रभवानृ भोजप्रर्णीत्तबैन ग़न्थममुंं
मैदाद्गीकयैत्निनार्नोंहारिण्या प्रानीमया रोल्पा भोव्रेम ग़धित्तरय राज
मार्तण्ङाखारग्रायुर्नेदग़व्यरय, मवींममा त्रैझग च ग़थिंत्तरय प्रवुत्तरय
राजमुगाड़ुरय साट्टञ्यलैज्ञाभावाब् । नाप्य़यं राजमुगाड़ुड्रू सर्दानृ आयुर्वेद
चिषग्रानृ निंंरूपयर्त्ति यह वैऩलं र्ंसौषर्दिचूर्णंयीग़मात्रंप्रन्निपादऩपर्ंह् ।
'ॊद्रचिडदैगीयःड़ कप्र्चनायुर्नेद्रर्विट्ठानृ श्रीञरभौजिमहारांजसमाट्टतोंं
राजसुगाहुत्रांन्थं निंंब्रद्धवानिंंत्नि ममाख्रवसायट्ठ" (उघोंद्धाताः षुड़ोंं४)
इत्ति वत्रभवानाहं, वों ड़ोंंराजमार्तण्ङाखावीर्द्वंवींष्ठ पार्थवयैम पैद्यत्रबोंग
ग्रर्स्थायौर्मथा भोजह वक्तंर्गं त्तट्टदृ राजमुगाट्र्ज्यिर्गंपै भोजह चव्र्गं ,इत्नि

३ श्
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

पिड़ोंंपिएसूंशास्त्रिणॊ 'ॊर्विन्वित्रांप्र् संभावनां-ड़ोंंनुय़शक़र्णी भकारेह़स्ति
भकारोंञ्स्ति र्विर्भीषणेंप्र्त्सिसग़तृ त्तज्ञीप्टजाम त्र्ग्राद् रांभप्र्गो म त्तु
रावणह्त्र्त्र्हैंंंइतिं इलोंंक्राघेंम सद्रुवीं पठ्यनृ प्रणुदर्त्ति । (ऩत्रैव षु.४)

अत्रारमाकमियं वुद्धिपद्धत्निह़ । भोजेंन रांजग्रुगाड्डाखपा कुत्निष्ट
वुज्ञेव्यत्र न द्बापरी योगणास्त्ररत्तनाया राजमार्तण्डनाग्नप़ उपक्रर्मे_

श्चै ड़ोंंञञ्दानामनुशासर्न चिदधत्ता, पात्तञ्जलै वुर्त्तत्ता

वुर्त्ति, राजसुगाड़ुड़ोंंसंंज्ञक़मपिं सग़त्तञ्जत्ता दैद्यकै|े

वावबैतोंंवपुर्पा मलाइ फणिथुतां भर्वेव यैनीड़़ट्टऩब्

चरय श्रीर्णरद्गगद्वनुप़तैर्वांर्चो जय़ह्युञ्ड़ोंंचलाठ्ठ । ।"
इव्यस्निनृ पचै राजसुगाड़ुड़ोंंत्र्य र्विरपप्ष्टमुव्रेखाब्पयदत्र ड़ोंंराजमुगाड़ुंड़ोंं
संंज्ञक़फ्ं इति चिझँषणमांंत्रं प्रयुवतं न पुमग्रेंन्यमित्नि र्बिज्ञेर्ध्य यीजितं
त्तत्तु दागनक्ताव्यालड़ुग्त्र्सुत्रग़यै वर्तमामरय ड़ोंंर्विज्ञेपणमांंत्रप्र्यीर्मो र्विव्रेप्घप्नत्नि
पत्तीड़ोंं ५.ं१.ं१० इत्नि युत्ररय ट्टत्ताड़ुन्ट्टुतैम 'ंनिंंधाऩगर्थांर्मिव सागराग्वरार्मुप्रै
इत्ति वाबद्यभागैम समाऩयीगक्षेष्ट्रा) एऩसाह्युवैंद़ग़न्थाग्रातै पुष्पिक्रायाट्ठ
ग़व्यनामलैखनरथर्ले वाह्वर्बिकमत्र्यांभिंघ्रामग़ज़ानार्नों त्निपिकट्ंट्ठ प्रमादादृ
थ्रात्तेर्दा 'ःराजमुगाड्डों इत्ति बादं त्निखिऩवाद्घामात्तुकासु निंंपिक़रैश्ड़़
वचन्विद् ग्रन्थ-म्रर्स्थाकार-नाग्नामुछेंखें घ्रमाद्यतै । मटराजग्रास्त्रिण्प्न
संंपादिंतोंं ग्रन्मस्वु भोर्जेम रन्वितोंं राजमुगाड्डों म।

१ १ .त्तलप़क ाञठ्ठ(ेंईँ|ेवदढोंन् ामृ । ९५ आंंयांंछ़न्दोंनिंंब़द्भेट्ठ पयैरत्र
१. ड़ोंंभकारह् कुणाकणें च भकात्र्ध्र्च र्बिर्भीषणें । त्तयौकींप्ठें कुलत्रैप्ठें भकारट्टु
र्कि न निंंद्यर्ते, इत्ति श्लोकों भोजप्रब़क्तांगऩहृ ।

३ २
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

वक्तचिषर्योंं निंंरूपितःद्व । )

२ ० राजमार्तण्ड़़ज्ञ्यीगद्यास्त्रमृ ।प्टुंत्तरयां नामपट्टिकायांं र्डिंतींयड़ोंं
सप्तदशांध्र्यांं राजमार्तण्डाश्यांं थिंर्न्नत्तर्मोर्ध्य ग़यं ा यह पात्तञ्जलयीग
सुत्रार्णा ट्टन्सिह़ ।टीकाट्टऩवरामाघ्रानमर्भिदधतृ प़प्तिञ्ट्टम्पिंदं पद्यमत्रव्ययैच-

'ॊद्रुर्वीधं यदतीच त्तर्डिंजहर्त्ति रपप्टार्धमिव्युफ्तिभिंद्व

रपप्टार्थेह्वर्त्तिर्बिरनृतिं चिदधर्त्ति व्यधेंठ्ठ समाप्तादिंभिंट्ठ ।

अरथनिञ्नुपयोंगिर्भिष्र्च ब्रहुधिर्जेल्पैंर्भमं बजते

श्रीवृणापिनिंंवख्रुर्बिफावड़ुंस़ह् सर्वेञ्पि टीकावुसःड़़ ॥ ड़ोंं , )

२१.चिद्य ार्बिनीद़क ाव्यब्(ेंअर्ध्यत्तद्धिषयं चिवरगं नीपलढ्यों
गया।अब र्विद्यार्विनीद इर्त्यष कार्ड। चिखपित्ति त्पाटमृ । )

२ २ ड़ोंंर्बिश्रात्तर्बिद्य ार्बिर्नोंद्रज्ञ्आंंयुर्वेदट्ठ । एलाय चिषयै निःमपि
पर्रिचयांदिंकंं नौपलज्रमृ!)

२ ३ .ंआदिंव्यप़त्तापसिद्ध ात्तट्ठ(र्ध्योंत्निषपृ । प्र्र्त्तरय चिषयै' क्गिपि
परिचयादिंकॅ नौपलत्र्धमृ । अत्रापि पूर्वग्रन्थनामवब्_अ ाद्दित्ग्म्रताप
इत्ति भोजरय न्विरुदं प्रतीयक्जि)

२४.ंनाममात्निका_(क्रोंष'ःड़ोंंड़।दैऩलं ३१ ३ ठ्लँक्रिंड्डि खंंर्गादिंनाग्आंें
धेय़प्रक़ट्ंगं गगनार्दिनामघेयप़कद्र्पा भूग्माद्दिनामघेयप्रक़र्ंर्ण चैर्त्ति
न्त्रिखाड़़यायैषु र्विभजां इं ाव्य ा अत्र रांकत्नित्ताद्बाघ्रव्यव्यग्पातै पुप्पिकासु
नाममात्निकेंंत्नि ञज्ञसंंम्रहग्ञ्परयाव्य क्रोंषरय नामाभिंधीयतै लथा
अहिराजष्ट संग्रईोतैत्नि चौंव्यहँर्र्गाएत्ताय ञदसंंग्रहद्म्रात्ते ड़ोंंर्शोंजनिंंघण्ट्टात्र
समाप्तठ्ठड़ोंं इत्ति वाकामपास्ति! ड़ोंंअहिराज इत्ति नाग्ना निंंर्दिव्यमांंनौ

३ ३
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

भोज एर्चो इति संपादकों एकां ाथद़त्तात्रैयठ्ठत्तकर्णिख ायुदेवदामोदट्ं
गोंंखर्लेफी यद् वदत्तखांप्र् क्षव्यवुग़एर्र्गा म्रर्स्थानःड़ोंंर्गं र्विट्ंमितैंषु सर्वेषु
ग़यैषु समामट्ठ रत्तरोंं ऩन्विषणॊयट्ठ । तामादायाट्ठ ञव्यसंंग़हलरूपधर्मवव्याट्ठ
ट्टत्तेर्भोंजरन्वित्तलं म सबैग्धव्यमिव्यछंमार्कीना ट्टवृंग़

२५.ंइं ा ात्निईोत्रभृ(१३८ पयैद्व- १२१ आनुप्टुभैठ्ठ 'ःलक्नि श्
उपेंन्द़वज़ापव्रेम ६ उपज ार्त्तिपडैं ाष्ठ २ इ ा ार्टूलचिर्कीड़िंत्तपद्य ाश्य़ ां-
देंमुचन ह्थलैषु र्डिंत्रग़द्यवात्र्यिंप्र्च रन्वित्तट्ठ अज्ञख्रुर्देद़ट्ठ ।अत्रैगै र्विषयाहड़ोंं
अञ्चदैहृवर्णंधैदैन ऩदशिधाऩधेंदाइ, अञ्चदैह़गऩयैमावर्तडैदिन तैषामुत्तमा
धमख्रनिर्णयह, ञइवप्रमाणमृ, अठ्वगतैवेंंगप्तिड्यर्थ प्रत्निद्दिमं ताव
धावममावङ्यकंं वैंगहीमरयाद्गवरय निंंषार्योजऩस्त्रग्दिंव्युप़दैग़ट्ठ, सादी
यावर्च्छाक्लि कशों नीपयुज्ञीत्त अपि च उन्नावत्रै सप्नरत्तरनःण्टकॅ च
पथिं अड़ने म घावयैर्दित्नि देवानां, अङ्ववाह्मन्विह्वैद्त्र्द्धर्रम्राज्ञानंड़ोंं, ऩद्धान्विदृ
ख्रत्तमांंक्षणव्यग्निंंवार्यत्ता, कश्मिनुं त्र्ढ्ढातोंं क्निक्षण आहारों दात्तव्यह्युक्षुऩ
हेतूनां चिचिधामांं नरमामांं प्रयोंगरतैपांं प़यीजनं च, चिचिधधान्पादिं
निंंर्मिंत्ताह पिण्डाढ्तैपामृ ठाड्रबैंर्भक्षणें कारिंत्ते प्नवीजनानिंं, मबुंरांमा
अर्थाद़इवज्ञालाया वर्णनं च । )

 

ख्रनाग्ना ग्रन्थाम्पिंधामकद्घें न क्राञ्म्पिं द्देन्वित्रीतिं प्रीवत्तपुर्दमुंं ।
णात्निहोत्रार्भिधानैम इ ा ात्निशूर्पोखाप्रदैञदाप्तिना प्नर्णीत्तरमाइदायुर्वेदाय
नाम ज्ञात्निहीन्नमिर्त्ति । क्रंमैण ठ् ा ार्लिहोत्राञ्वायुर्वेदञद्दौ पर्यायर्त्यम
कैंम्निचैदृ गुहीत्तार्बिदं!

२६.ंर्कीवण्डमण्डममृड़ोंं(घनुर्नेद8 । आनुप्टुधैठ्ठ इलँर्किं रन्विजट्ठ ।

३ ४
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

कीदण्डमण्डन इत्नि त्विर्स्ड भोजरयैव्यधुना कर्बट़रायित्तमुंं । कीद़ण्ङाग्ण्डम
ग्रर्स्थाद्यक्रोंञ्म्पिं भामह पूर्वमह्माभिंर्दुष्टी घिद्यौदयापन्निकायांं मैसुरवींयै
प्राचार्बिद्यासंंणॊधनालयै कार्य वुद्गणिह । उपचव्यग्रिड़ोंंञतृ पद्यार्मि र्बीक्षितार्नी
तीदाख्रुउं साय्र्ण नाइ । र्कीञ्म्पिं धव्यजन्पा संंरट्टुत्तज्ञों जनीञ्र्ध्यत्तद्दिषयं
संगोघनं र्कियांंदिंत्ग़ज्ञाप्र्गद्वैप्र्रि

२७.न्निध्रुद़नऩ ारायणह-एऩलामांं र्कीञ्पिं ग़न्यांं भोजरन्वित्तबैन
म भ्रुऩष्ठापरलैत्तर्डिंखंं भोजढ्मासींदिंत्नि ज्ञावमृप्र्त्सिरुमादृ भोउेँनिंंत्तजाभकं
कमपि ग्रन्थं र्विट्ंन्विऩवत्ता णाव्यमृ ।

अबसित्तडु परिचयी थोजर्बिद्न्वितार्नां ग्रन्थानां सवुफ्तिकहप
त्तरूंणामृ ।ँ अबझिंष्टह्वु परिचर्योंं भोजरयैच ।ँ

वैत्र्षाञ्जम प्राचीनागां ग़न्थानां झिलालैव्डामांं चावलग्ब़नैऩ'
संंणॊधक्रैञ्निंंठ्ठ प्नत्निप्ठापित्तानां भीज़र्बिषमाणामैष ह्रसीपानृ नारह-

भोज आर्सीब् परमारदंइंयी राज ा यों मालवदैत्रं ञशांप्त
(क्रि.३ ाड़ोंं१०१०-१०५५)य२य च राजधानी धारामगरमृचिमुचम ग़न्थैषु
(ेंपुञ्जराजाव्यों भौजपित्तुव्यहं धौंजं हृलुं प्राय़त्ततं, भोजामासूयनुं
अनिंंझुंध्र्च तं नुर्पीभवर्न्त द़टुं ग्र्पट्ंत्तु पइचात्तप्तट्ठ सनुं खंंयं ऩरमै
राव्यमदातृश्इलुंवत्तमृ । अत्र क्विव्य ा मात्रयां श्राद्बाऩव्ययिंत्नि न्विर्त्स्यमृ ।
सिखुंरांज़ाखांङ्य र्भोंजपिवुर्मुव्योंर्ंमत्तरं भोजों र ाज ा ब्रभूवैल्पत्रैवं
ञ् ा ासमलैख ानामर्त्स्यद्गीक्राट्ंमुद्रा । मुञ्जठ्ठ प्रार्योंं जोंंप्ठपितृव्य आर्सीदृ
भैंञ्जसा!इमांंडि(=द्वितीय)तैलपाखोम राज्ञा योड़ुं प्रत्थितोंं युञ्जराजइं
रवावुबेंं प्तिखुंराजें राजों स्रमार्पयब्, युङ्ड्यंप्र्च पुचह्म

३ ५
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

ग्रुर्जर्मव्यप्नदेशराजरथज़महाराप्ट्रेषु भोजसंब़द्दद्बाट्ट झिंलार्लेखा
उपलव्य ाद्व|ैलाटदेंञरय चानुवचारत्तेऩ पर ाजित्त ा8 परत्तु कल्याणी
चातुवयैठ्ठ स स्वयं पराजयत्त । प्रायट्ठ स कत्निद्गदैज्ञाधिपर्त्तिमिन्द़नाथं
पराज़ापम्पिंतुं साह्मव्यमृ अकरौढ् दाजेंद्धंचौंलाय ।ँ

प्र्त्तद्रत्तरें वुग्र्क्स्किज्ञीयों मौहग्गढूं चरनी भारत्तरय र्केषुचम
प्रदैज्ञेषु प्रारभत्ताक्रमणमृ । मौहग्गदृ घस्विंगा साक्षाट्र् युद्धं भोजों
नाकरौब्चिभुचन युद्भेषु जयं कैषुचम युड़ेंषु च परांजयमनुभूऩवानुं
भोज2|ेका ा ाँखाँ ा राजा भीमनामधैयैनापरेण राज्ञा लेई प्राप्य मालव"
माक्रामब् । एत्तदज्ञरें बैसचनान्विग्र्क्स्किम रोगैण ग़र्स्की भोजों सुबह ।

घारामगर्रे भौजैम चिद्यछाप्ताराय कान्विदंप्राल्ग ह्थापित्ता
बरमा थोजशांनेत्नि संज्ञा । अत्र संंख्रुत्तेऩ प्रानुतिम च रन्वित्ता मैकैं
गिलालैख ा खपलट्यग्ष्ठष्किचम मुस्लिंय्-अधिकार्रिभिंख्रह्गत्र्र्वे रवसंंप्र-
दायानुग्रुणानिंं वाढ्चूनिंं निंंर्भित्तार्मि यैनावुनापिं त्तत्रार्यांर्णा मुस्लिंमानां
च पररपरैण संघर्षट्ठ प्रचलर्त्ति । ञयिंरत्तत्र म्रत्निमंगलवासरं सांप्नदायिक्रा
आवारा अनुप्ठीयतै मुस्लिंमांत्तावुमायिंर्भिइच प्र्त्निशुक्राखांरमृ!

भोज़ाड़़ दौड़ुड़ोंंणदैगं यदा ख्रकद्त्र्थयर्र्ज जदा निंंजर्बिजय़संंतुष्ट_
मनाठ्ठ सनृ ब्राह्यणेंर्ध्योंड़म्रह्यर्ंद्रन्त्रिणादीनिंं भूरिणॊ व्यलद्ब् । एत्तदैवं
प्रायऒ मुले ब्रक्ताप्लवैऩत्र्य भोजप्नब़व्घें त्रोंंत्तानां का ाकञ्जल ान ां,पें ाऩष्ठप्रुक्नि
र्लिखिताय ड़ोंंप्रव्यक्षरं लक्षे ददोंं'ॊ इव्यव्य वावय़रय च ।

३ ६
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

९ ,ंइग़र्ड्धंरपद्धर्त्तिहे

शांड्रंधट्ंपद्धर्त्तिहे इ ा ार्ड्घरांखपैम प्ताहित्तीकारेण भावुकानां
रसोंलावाय सड़ुंद्दीतामांं परमोंलुंत्र्ष्टानां पद्यानां र्यांधिह् । सुभाषित्तार्मि,
अबंंख्रत्तयद्रू स्त्रभादोंंफ्तिनःरम्पिंत्तानिंं वर्णनानिंं, रसींदाहरणानिंं च
ग्र्त्थिञ्श्मिजझूलचूले यीजित्तार्मि । अत्रव्यग्झुंदाहरणन्थिव्यड़ुंत्तन्मिवं प्रायह ।
शांईंंश्वऱीयाम्पिं पद्यानिंं र्विरलानिंं|२६३ पर्रिईोदैरथ च ४६२० पचै
इच ससुपेतोंं ट्टुहनृ पद्यर्नों|ेझोंञ्यपृ|े६३०० पद्मानिंं मूल आसन्निर्त्ति
स्वयं ग़र्त्य कर्मों ज्ञापिंत्तष्ट्राअथदिवुना या इ ा ार्द्वंधट्ंपद्धत्निर्ंरुमाक़ग्रुपलट्य ा
त्तत्र बैजन भागा तुप्ताह!

ज्ञाईंंधरपद्धर्त्ति रचयिता शांईंंघरोंं हृणीरशुपत्तिराज़ग्रुरोंंट्ठ
राघवाखाव्य चिट्टषट्ठ पौन्नष्ट्र३ दार्मोदराखारय़ चिट्ठषठ्ठ पुत्रठ्च । हणीर
थूपत्विष्ठ क्रि.ग़,१३६३ ईंसव्य'पः राजाञ्छ़यीदिंत्नि न्विज्ञाग्रतैंप्र्ष्ट्र ।

र्बिइवर्कीञव्द़मभेपमांंर्णा ट्टप्टिमऩष्टाय यदिं र्बिचार्ंष्ट प्नखूंयतैं,
अचल्गनां पर्रिद्दोद्धांर्नां मघें ग्र्क्स्किन न्नुचूहृलाघिवय़युमीलय़न्तित्तमामुंं!
तै नाग्नाड़़त्र र्कीर्त्यने-

७ ५ - ७ ७ राजनीनिंंठ्ठ । ७८ - ७ १ अइबगजयांंहृ प्रढांप्ता । ८ ० ,धनु
वैंदह । ८१ ,सद्गीत्तशांस्त्रमृ ।ँ ८२ .वुक्षायुर्वेदह । ८३ ,बाक्रुऩज्ञाऩमृ ।ूं ८ ४ .पशु
आा

ठाध्र्गाग्र्क्स्किड़ोंंत्र् । ड़ोंंब्रू म्रर्र्गाप्राट्रूप्र्/ र्थ्याप्र्छाट्रूड़ोंंआा ८2८थ्राम्राआा2 णा]. 4 प्र्ड़ोंंद्बाध्. ऱ क्षां. र्थ्या पुआ
@शाड़ोंंप्र्त्र्प्र्) 0।ध्० ष्ठध्र्प्र्ह्ह्ड़ोंंत्र्डुआयांंंध्ट़ फ्राश्चैध्र्ड़ोंंग्आाप्श्चा ।974

३ ७
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंद्गगाह़

न्विक्सिग़ । ८५ विषापहरणमृ । ८ ६.उञ्मादन्विक्स्कि ा । ८ ७ .र्कीमांंरभुत्नामृ ।
(त्रिशुयैगन्विक्सिग़ । )८८ड़ोंंचमत्फार्रिकाह् काइचम र्विझिं'टार्डिंचेक्निग़ट्टु ।
८१.स्रर्वेर्दे|ःगनिंंव ारकाण्|ेड़ोंं ा टैस्ट्टिकारीग्य़जमक्रार्ना च रसायनानां निर्माणक्रमाड़़ ।
१०,त्रैचाकाणाथिं खस्त्र ाटलनिंंवारणायेँ च ऩर्न्तव्य ा उंपामाट्ठ । १५५ड़ोंं
१६३.ंजींचिमांं सुप्टिचिचाराड़, यौगज्ञास्त्रमृ, ममहस्विंरीक़रणॊपामाट्ठ,
अरिंप्ष्टानिंं (मर्ंणरय़ पूर्वांवुमाऩसंंपादकाप्ति न्विह्लपनिंं) च ।

एतैर्षा मर्ध्य बैजन र्बिचाराट्ठ सायं संंज्ञोंध्र्निम याँ।धित्ता इत्ति,
कैचम त्तु र्विचारांद्व अपरैर्पा ग्रन्ग्रानां साररूंपा इत्ति स्त्रर्व म्रर्स्था
रचयिदैदं खुद्दीड़ुंत्तभृर्म्सखुत्तज्ञानामप्पि धहुंंबेंंदादयीञ्खांय़मयेँछ़वा एेंवर्त्यतैन
वुचिरपष्टर्धितै । नदीनैट्ंपि चिद्वद्धिद्व संंख्रुत्तेग् ग्रन्था चिचिधचिषयका
रचनीयांं एवं, सत्र म ज्ञेञ्णि दीपह समर्स्कीत्नि शांर्द्वघरैण संदिंप्टमिद ।

१ ० ड़ोंं(ेंराज)म ाममौख्र ाप्त8/अभिंलषित्तार्यंर्चित्त ामपि ा8

का।णचातुफावंञपर्र्ंपरीयी राज ा त्तुतीयसींयैठ्वरह़ क्रिद्राड़ोंं
११२ः६-११३९ वत्त्ष्ठु द्।व्यट्ठराएवहतृणष्ठाय र्बिव्रणादिंव्यप्र्य पुत्रीञ्यखा
एत्तरय 'ंवूलोंंकमख्रहृटूं।न्त्रिभुवनचव्रद्धतींथुंड़ोंंसर्वज्ञचक्रानीं'ॊत्नि च त्रीणि
र्बिद्धर्र्मगस़हूग़प्र्त्ताय पर्त्य ा द्वै-एक्रादैदीं ब़र्मलदैदी च । इग्मर्डिंजग्बिक
मह्याड़, पुग्मडितैलप इल्पार्स्की द्बावारत्तामढ्य पुत्रों! ११३१ ईंस्रञ्पामैष
निंंघर्नं गत्तइ ।

अरमांकंं ज्ञानान्नुसारैण द्बावदयीयों य़न्वींड़ोंंर्विक्रंमाखुंदयचमृ

३ ८
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

र्मांमसौछासठ्च । असमग़ एवींपलश्यतै प्राथमिवदृ । पर्त्तु यावट्ठपलद्धगँ
भामह तोंंञ्प्यमूला एवैलैंत्निहासिंंकार्नां धारण ा|ः

द्वैतींवींक़ एवं प्रप्तिह्द्वी (ेंराज)म ामस्रोंछाप्त3|ैञरय रचवाया
अ ारांशाद्व क्रि.ंग़.ं१११९ ईंसचगं संंजात्तट्ठ ।

(राज)मामसौंलार्सों र्विग़त्निनामदेंमु प्रधानैषु पञ्जखण्डेषु
रन्विताः । अतीव प्रवीयरयश्मिनुं ग़न्'धे ८०००पद्मार्मि वत्न्सि । ग़न्थन्नर्बुट्ंभिं
प्राग्रान्नुसारेण ग़न्र्थोड़़मॅ "जगदाचायेंपुरत्तकं", "क।मधैनुरिंदं शारदंड़ोंंचिं ।
सार्भिमार्नं च 56नारलानैवं सर्म शास्त्र सर्बवखुं प्रड़ोंंत्रग़द्गध्र्चिछ इत्ति ब्रुतें
प्तद्व ।

अत्रल्मानां र्बिषयाणामनुक्रमणिका एदंघ्रकारांछ़स्तिड़़ड़ोंं

प्रथमा क्विं ात्निद्वड़ोंं राजग्प्राप्तिहैतूपायकथनं, पर्ंनिंंदंछारद्रौहा
सूनार्दिद्रुर्मुणानां बर्जेर्नं, व्य ावह ार्रिकागां सहुणाबां प्राप्तयै राजप्र्य उंप_
देंञनाठ्च ।

र्डिंतीयां र्विञत्निट्ठ-समग्रा राजनीत्नि3 ।

ठूतीया क्विं|ेत्निट्ठड़ोंंवारत्तुग्रुहभैदाट्ठ |ेन्वित्रनिंंर्मांणर्बिघार्नं, र्विर्बिघ्रानां
दैवताठ्ठतींमांं बर्णनमुंं, युगन्धद्गबैं रार्ज्ञा लपमक्रात्र्ड़़, रपर्दोंझुखामांं पाहुक्रार्नां
वर्णंनंड़ोंं, रवादिं'ठार्वा त्ताग्हूलानां निंंर्यांर्णड़ोंं, युगन्घद्रव्यार्नां रचना, अमूल्ड़ोंंगनां
र्विब्बिप्टार्नां च दातूनां र्बिवर्ंर्ण,म ाव्य ानाग्र् आभरणाबां च निंंर्मांर्ण,
र्बिर्बिधानिंं राजोंपवैझानाहांणि पीठानिंं, राजसभोन्वित्ता आंंचाराट्ठ,
झिंशूनां लालमख्र पालमरय च क्रमट्ठब्बिर्पा र्बिद्य ाश्य ासह्युतैर्पा विदाह

३ १
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

वोंग्मान्पं सऩ ां चित्राह़ह्युपावग़द्व, पानीय़द्रठपापिफं, भोजनामर्न्तरं
पादप्र्क्षालनायैं ड़ुगम्बिं जनं, दैहर्हिताट्ठ ग्रुडुलाक्रा वाव्याष्ठज़त्रमशांस्त्रप्रत्नि
पाद्यानां चिषयाणड़ोंं ा संंझिप्ता सूचना ।

चतुर्थी क्विं ात्निट्ठड़ोंंप्रर्मोद्रर्विनीदनःथमग्र् अनैक़र्विघ्रार्मा ञत्र्न्नार्णा
प्नयोगट्ठ, अलंक्रार्ंशासंं, वुट्टुऋ़युद्धं, मछ़झुद्दद्वं, अनैक़पक्षिशिट्ठ प्रझिंश्चितैट्ठ
पऱरपरेण युद्धं कारयिंवुमृ उंपामाद्भूसंंगींंर्त, नुर्त्य नःवाह्यग्ध्र्ड्र फ्रीडाट्ट,
अ ाश्यत्तर्यं3 क्रीड ा3,कामञ ास्त्र च ।

ग़न्थोंर्ध्य गैसुरर्वीय़ग्लुं रार्वेकारीयहरत्तप़त्निग़न्थभण्ङाराब् (ेंअड़ुंना
प्राचाचिद्मासंंज्ञोंधनालय इत्ति परिवर्त्तिऩम ामधैय ानृ)११२६ ईंसव्यड़ोंं ा
प्नथमतोंंञ्समत्रं प्रकटिल आर्सीद् अभिलषित्तार्थन्वित्तप्ताणिर्रित्नि नाम
ब्बिभाणॊ यस्य संपादकों डा.ंआर्.ं३य ामद्ग ा ार्स्की|ेत्ततोंं वटौद़रीयातृ
प्रप्तिह्द्बातृ प्राचाचिद्मासंंणॊधनालमातृ न्निषु संंपुटैषु समग्रं प्रकटितोंं
भव्य संपादकह़ श्री.जि,कॅ,ग् ाँ|ैण्डॅकर्।(११२५.ं ११३१, १९६१)

छम्र ांसिंं परिचायय़नृ सौंयैइवरोंं मराठी-कन्नडगत्ता अपि
काइऩन दादोगतीह परामुवांतीर्त्ति कींवुकाघिर्क्स जनयनृ र्विज्ञेषट्ठ ।

१ १ ड़ोंंप्तग्म्राव्यलदमींर्पीठिक ा
आकाठ्भिंरवत्तम्रग्खात्र्य त्तम्रय़न्थबिदोंंषरय भागमात्रमाव्मानं
कय़यत्ती ट्टुनिंंरिंर्थ साम्राव्यरय सभीचींम्बिंन फ्रोण निंंफोवं निंंर्वहणार्थे

दैव्यश्वि साप्राव्यलक्षयाहृ आराधनां परिचायय़र्त्ति । सहेद राज्ञाह़वञ्य़ं

४ ०
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

ज्ञ ात्तव्य ा अपि निषयाट्ठ युचिरपप्ष्टया स्त्रड्यंपा पर्ंमोंञ्मत्तरत्तरीयना
च भापयांं प़त्निप ादयत्नि|े१३८ पटतैप्घवुप्टुव्छव्ययिं निंंब्रडैंह ३८५४
पचै रन्वितोंंञ्यं ऊ।ञ्थ़ठ्ठ । सत्र जब ट्टञ्य़माबंं क्राव्यस्त्ररूपधर्यंवर्ल्स पक्खिर्णा
मामस्रमावर्जेयर्त्ति ।ँ

चञ्ज ावूह्सरख्रतीमह ालवादयं त्तम्रय़न्थ्राद़ मह्यलयरथाश्मांं
द्बाश्यांं पण्डित्ताश्यां कैवायुदैववाग्स्त्रिड़ोंंघेंबॉह्युब़ह्मण्यज्ञास्त्रिश्चयां संंपार्दित्तष्ठ,
एनूंदिंड़ोंंवैंड्रूटसुब़ह्यण्यज्ञास्त्रिण्प्न रन्वित्तवा संक्षिप्तमा भूमिबऱग़ञ्थ च
र्बिरठूत्तया च र्बिषयात्तुक्रमणिवद्या समुपैताः १९५२ ईंसव्यफैं प़नःटिंतःद्व ।
कैद्रानुदैवणास्त्रिणा इड़ोंंड़ुंठूँषुभाषयांं र्विट्ंन्वित्ता पींक्किफ़पि यीजित्ताड़ोंं
55दोंं ।ँ

यद्यपि संंपादकाश्मांं ग्रव्यरचारय रचनाकालोंं नाभृहिऩट्ट
परत्तु ग़न्र्थोर्ध्य नातीवप्रानीग् इत्ति प्रत्निभात्नि|ेकज्यितृ कानं त्तञ्ज ा
वुह्प्नदैज्ञों मह्मरांप्ट्रीवैं राजभिंष्ठ शासिल इति त्तु सुर्विज्ञातं उदत्तट्ठ ।
प्रवुत्तरय ग़व्यत्र्य मातुकासुं मङारांण्ट्रीयानां वैद्माञ्जन रार्ज्ञा नामधैयार्मि
र्लिखित्तानीत्नि के.चद्ययुर्देद़शास्त्री इड़ूं-ठूँषुभाषयांं र्ंन्वितायांं पीठिक्रायां
ज्ञापयत्नि! ड़ोंंएतैम महाराष्ट्रीयां राज़ाऩह सश्रद्धयैतं ग़न्यमघीयतैं छींत्नि
ज्ञायत्तड़ोंं इत्ति वत्रभऩतोंंञ्श्वूहृह । केवर्ल कैंषाञ्जम नाग्नां मात्तुकावु
लैख़ऩगैबंंभुतेड़़खूहे कर्य प्नमाणपदर्वीमायैढुं ज्ञवहुग्रार्बिव्यत्र त्तत्रभवनिद
प्रम ाणमुंं|ेपरत्तु म्रबंंष्ठय़ं प्रायञट्ठ चवुर्दशांतृ ग्र्क्स्किदीयांंर्ड् ञक्रादऩत्तर
एवं काले त्रैम्रार्पि त्तचह्युप्ठर्त्ति निःणातैन राजक्तीधें व्यवह्मर्रे द्देहुषाजुषा,
लोंंर्क्किड़ु कायुचन कांझू च प्रादीण्यवुजा त्रैत्ताप्पि फ्ण्डितैन रन्विऩ

४१
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

इति रवश्युह्षोंं र्बिषवट्ठ ।

अत्र नवराव्युलावत्र्य र्बिजय़दञव्युर्लावाय गजाठ्वपूजनाय
च र्विऱत्तर्रेण वर्णनाद् ग्र्न्थित्र्द्मारय द्दिजभमगद्राजार्ता च मर्ध्य कोंञ्पिं
संंब़ञ्घोञ्वर्ततैत्नि रवनुमैयमृ । त्तञ्ज ावुस्ऩग्|ैर्रे ग़न्थरमाढ्य प्रकटिऩख्रक्ष्
ऩमिलुंभाषायांं प्रायोञ्मुं ग्रन्थमधिवुह़य संंठ्घिधऩग्रत्नाग अधिक़त्तरां
रन्वित्ताह रयुरिर्त्ति संंभ ाव्यतैं|ः

एत्तस्मिनृ ग़यै घ्रलह्ग्राय़समासिंं "इव्याकाबाषैद्वाखेंग् महृझिव
ववे साप्राव्यलख्यीपींक्किग्र्क्स्किफँड़ोंंड़ोंं इत्ति पुप्पिकावाव्योंपक्रंर्पोञ्स्ति ।
मैसुरर्बीयै प्राचर्बिद्यासंंज्ञीधनाल्यिं "आक्राञन्यैट्ंवक्ता" नाग्नी क।न्वितृ
कुत्निर्द्वंवींमट्टिढ्योंड़े स्रमुपलश्वयक्जिप्रथ़मा मालुका म्रर्स्थात्निप्वां त्तालपत्रैषु
त्निखित्ता03.646)।र्डिंतीय ः च कजडत्निप्द्दप्न क ाग् ादैषु त्निखित्ता
(।़.2592) । अत्र नःचस्त्रग्ञ्पांं धर्मेट्ठ सुर्बिसग्प्धे र्बिइवर्कीशातांवग्ख्ररूषोंं
घर्मंरवु म ट्टग्गोंंचरह्यांत्तञ्जजूरुप्नकटिंत्तामाद्व कुतेंरांधारमात्तुकाण्गं
मैसूरवींयप्राव्यसंंज्ञोंधऩलायप्तायोंञ्च मात्तुकमांंष्ट्र संंब्रन्धौं दबीनामपि
नारतीर्त्ति स्त्रप्टष्ठासामग्रीसंंञ्ञ्जनै 'यूनानृ चलाय उंभयीर्पा रफुद्वद्व ।
वञ्ज ावूरुसर्रवतीयह़ब्ग़त्ता साम्राव्यलआीपीढिंक्रा पार्वेतीपर्मैइवट्ं
संंवादखंंपा । मैंसूरुप्राव्यर्बि'द्यासंंज्ञी' धनालयऱथ़यौर्मांवुकयीर्लिखित्त
आकाञभैट्ंवकाप 'ॊज्रमामहैञ्वरसंंवादरूपड़ोंं इत्ति स्रर्वेर्पा पटलानामतै
पुम्पिंवग़ ग्रुणत्तीव्यव्यदैत्ततृ । उभयीह़ सव्यपि पर्यायर्ले अन्या च
बञ्ज ाट्रूरुमात्तुकाट़इव्य ा च मैसुरुमात्तुग्र्क्स्किवगत्तव्यमृ!

ग्रर्म्यष्ठय़मुप़क्रंर्मे प्ताप्राजांलआाश्वि ख्रग्र्व्पं, त्तत्तार्रिवारानुं, त्तदन्नु

४ २
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

म्रहार्थमनुप्ठेंयं मचजंपादिंकंं र्विरत्तरञ्र्पि वर्णयर्त्ति|ेत्तदनु साप्राजग्रय
माह पीडा मैसर्गिववट्ठ-यैगवाधाद्भव्पात्ता इत्यादयट्ठ वन्निवारणार्थे-
मनुएेंऱपानिंं पूजांदिंकानिंं दर्शयत्नि|ै

ट्टतैररग्राह रवारप्तिकां भागाह़ अत्रे वर्तत्ते|ैर ाजकींय ा र्बिर्बिघ्रा
र्बिभागाठ्ठ, द्रुर्गंनिंंर्मांणचिधिठ्च र्बिरत्तरज्ञों वर्णिताह । ड़ुर्गनिंंमणि गिंरिंट्ठर्गं
प्राघार्त्य भजन इत्वि ग़र्त्य रचयिंवुराञयह । रथलजलट्टर्गाद़यह स्रममत्तरं
वणत्विनाद़त्ताट्ठ । बिंचिधाट्ठ ज्ञासकीया दिंभागाह, नागरं वारत्तु, राजतीधह,
राजपरिंवारह, सांप़दायिकानिंं रामत्तवग्वादीर्नि पर्दाणिअुगय़ग्र्बिघिट्ठ,
तैनापत्निचयनःध ष्ठश्-एतें र्बिषयाह्: समग्रज्ञों वफ्लिं ाट्ठ|र्ं ाज्ञा अबञ्य़मृ
अश्मसनीयानां कलानां नाग्मपः कीर्तनमपारव्यत्र|ेअस्मिब् प्रघट्टकै
साम्राजग्लआीर्पीठिकागत्तामांं चिषयाप्र्गा यतृ पद्दिचायर्नं वुर्न्त लत्तु
क्स्किलमत्र पातितोंं दैहड़ुंगट्ठ कटाक्षाड़ ।

पइंयामाधुना समग्रामनुक्रंमम्पिंकामृ ड़ोंं

१-५.श्रीमह्यल् ाट२ःय ा म ाह ार्त्स्य,स्त्ररूपं,मख्रस्त्ररूंपं,यम्रस्त्ररूपं,
मस्त्रजपरचखंंपं च । ६_९.श्रीमह ाल६व्य ः मस्त्रजपधेंर्दग्रुमस्त्रहोमावरूपं,
मम्रहोम- भेदस्त्ररूपंर्र्नख्ररणदैवत्तादिंलक्षर्ण च । १ ० - ३ १ ड़ोंंश्रीमहालष्ट्रव्य ा
पुजाकार्ले संभवत्त उत्पात्ताह़, महापुजार्थेमण्डपनिंंर्मांर्णस़त्निमाव्थापना,
पौडज्ञोंपचारपुजामस्त्रख्रखंऋंमहापुज़ाड़ुंलैन दाने, महाशांन्सिट्ठर्र्तादर्धव्य
मण्टपत्र्य रचह्लपग्र्, वदङ्लैऩ वारत्तुहोमग्र्ग्ह़य़इप्नद्दिवग्ग़लहोमधि,

१ ड़ोंंधनुर्वेदनिंंषयकमत्रर्त्य पटलद्वयं समग्रं दत्तमश्मिनृ म्रनी परिंर्डिंर्गांष्र्ह्वैम

४ ३
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

नानार्बिधाह्र वा।त्तयझूँउङ्पात्तदोंंषइर्यंइ, ञपञट्ठऩसुन्वित्तफाइर्यंट्ट, ट्टररनप्न
दीषह्र्यंइच),नाऩबिवतोंंतावाट्ठ, साम्राञ्मलश्व्ग्याट्ठ पूजाश्बंं|ै३१ड़ोंंअष्र्र्विघाह
द्रुर्गाट्ठ, वर्जनीयर्गिरिंट्ठर्गाट्ठ वमद्रुर्गाद्यप्टर्बिधा ट्टर्गोंह्युअष्टर्बिधर्कीप्त्र्ड़ुर्गाइत्त ।
३५-३८.उंपसालाह़,सालड़ार्ंसालवघ्रनिंंर्मांत्तव्यगुहाप्टकंं, सालसंंव्थापनींय
वरनुख्रखंपं च।३९.ं पुरनिंंर्मांगं ४०. आरथग्नमण्टपादिंनिंंर्मांणमृ ।
४१ .मवरद्गार्दिहूटनिंंर्मांणमृ । ४२.ंञत्तभुर-निंंर्मांणमुंं । ४३.ंनुवन् ाराजग्रुह
घ्रत्निप्ठा । ४४ड़ोंं४६.यिंह्मसमनिंंर्मांणग्र्सिंंह्मसमड़ोंंप़त्निप्ठार्विघिदृड़, सिंंह्य
सनायैहणर्बिधिइच । ४७ -५१ .ंनुपपट्ट ाभिंषैकाड़ुंखैम मण्इपनिंंर्मांणमृ,
आचार्वर्जिग्वर्ंण्ड़ोंंग्रुसग्भार्ंसंंपाद्रनःहोमर्बिधिदूपूजा,अधिषैकात्त । ५२ड़ोंंनुपा
ग्मिषैकप़काट्ंट्ठ । ५३.नुफ्पट्टब़क्ताह । ५४.ंनुपपट्ट ाधिषैकाड़ुंन् दाऩमृ ।ँ ५५.पुरा
ऩमनुपपट्टाभिंषैकप्नक्राट्ंट्टु । ५६-५९.नुपनैमित्तिकाभिंषेकायेँ मण्डपक्रुण्ड
देंदिंकानिंंर्मांणमृ, आचार्वेर्जिग्वरर्ण, फावाद्थापर्नं, दिंकां ालपुजा च ।
६०ड़ोंं६१द्रान्मिषैर्क्सट्ंभंट्ठ, अभिंषैञ्ज|ेत्निग्र्क्स्कि ाँणि ६२.ंनुपमग् ारप्र्|ेदैञट्ठ ।
६३.र्डिंसप्तर्बिर ाव्य ाद्गार्मि(र्बिचिधर्कायु न्नुद्धांला अत्र राव्यप्द्गग्नींझुंव्यत्ते) ।
६४.ंचतु'ॊषग्र्क्स्कि ाह । ६५.ंराज़ड़ुंत्नामुंं|े ६६स़म्र|ेजह़ शुभानिंं लक्षणानिंं ।
६७.ंराव्य ाहां राजग्रुण ा8 । प्तामाव्यराजांनां ग्रुणाद्व, रांजमहिप्थाइंच
टैहिकानिंं लक्षणार्मि ग्रुणाञ्चा ७०.ंराजधर्मांहृ।७२ः७४म्रत्नाह़माघ्रात्तष्ट
राज्ञ ाड़नुप्ठेंय ानिंं कर्माम्पिं ा|ः७५क़चिवुघग ाय़कैंट्ठ सह संभाषणमृ ।
७६.मन्त्रिभिंट्ठ सह मन्त्रालांंचना । ७७ .आमधाग्ह्वै रांज्ञा वर्त्तव्य ा समा
नोचता! ७८.१क्जिन्र्बिभद़ष्ट्रा७९साय़ंवत्ताह्परं राज्ञा वर्त्तव्यानिंं कर्मोंणि,
८ ० .ंलारय़दर्दोंममृ । ८ १ .ंव्योंल्नाचिह्मरट्ठ । ८ २ ड़ोंंसंंवतारांरणा उंव्स्रदाइं ।

४ ४
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

८ ३ सद्गङ्वुप्र्ट्टलारयाद्दिद्रइनिमृ । ८ ४ - १ ० ५ .रायऩवभीब़लऩचरात्रींब़त्तार्दि
सांप्नदायिंकानिंं कर्मांणि राजघर्मोंपदैशांद्गच । १ ०६ ड़ोंं १ ० ७ .गजाञपुजादिंकं,
नानार्दिनीदाड्रत्त । १ ०८ - १ १ १ .र्बिजयदवाग्युलावह, नवरात्रुलावह, ऩदर्ड्सन
ञभीषुजांद्भुञ्पाऱीपुजा इल्गर्दिकष्र् ।ँ १ १२ - १ १ ५ मरकचवुर्दगी, दीपावली,
र्विष्ठग्रुख्रजव्रतं च १ १ ६ - १ २ १ ध्रनुहंपौंषमाघमांंसैप्घवुख्सिद्दि सांप्रदायिंका
आचाराठ्ठ३ झिवरांन्निव्रतं च । १ २२ - १ २४ .ंभ ाद्त्तपोंर्णमायीव्रतं, फाह्युम
मासर्क्सर्व्य, पुण्यकात्निकं दानपृ ।ँ १ २ ५ ड़ोंं १ २ ७ ,तीर्थमात्रा, त्तर्त्सकांपट्ठ,
वल्न्|ैञ् ात्निड़ोंंत्रद्ध ान् ां3 वक्ताग्मित्मादिं । १ २ ८ - १ २ २ ,दण्डयात्रारग्भेञ्नुद्धिमा
आवारा द्रण्डयात्रा च । १ ३ ० मुगमा । १ ३ १ ,र्ंथनिंंर्मांणमु । १ ३ २ .ग्|ेर्जे ा
व्पत्तिद्व ।ँ १ ३ ३ अइवीत्तात्तिट्ठ । १ ३ २ ४ .ंपदार्त्तिह । १ ३ ५ ,चापाद्यायुधानिंं ।

१ ३ ६ . धात्तुफामाश्वयासाः । १ ३ ७ ड़ोंंयुह्द्वखंरूपमुंं । १ ३ ८ ड़ोंंवींरगतिट्ठ । १ ३ ९ .साप्राव्य
लदमींरत्तुर्त्तिह ।ँ

१ २ ड़ोंंद्दिप्वप्तक्ताक्ताप्करट्ठ

श्चिवऩजट्ंल ाकग्र् ाखाँ|ेञ्यं महाकीञठ्ठ दैट्यदीय़ंरथानींयरय राज्ञी
हिरिर्सांट्टाञ्यैष्टर्र्जसवणत्तायकरय कुर्त्तिह़ । अयं र्ं ाज ा क्रैरत्तवीयै झांके
१६७८ वह १७१५ पर्वर्न्त शास्ति स्त्र|ैर्विर्बिघर्बिपर्क्सवङार्नां वुभाषित्तार्नां
ट्टुहव्ग्रिंमाणकड़ोंं संंक़लऩमपि ट्टुत्तवनिष राजा। "सुभाषिलसुखुम"नाग्ना
अश्वयघातृ संंक़लममिदं यत्र रांमायणार्दिम्रन्घेंश्य समुड़द्रुतैषु पवेषु
वालाड़ोंंकींमाऱ'ड़ोंंयीवनःवार्घकावरथायुजां लथा युसुभुर्णा प्रयीजवकराह

४५
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

युगन्धाह् ५ स्त्राखें'द्यय़ठ्ठ, ३५ रत्तब़केश्यद्व, ४१६ वुमुमैर्ध्यद्व, १४७४७
पचैश्यइंच प़सारिंत्ताह ।ँ 'ं 'ःनीत्विसुघाकग़ड़ोंंड़ोंंखीञ्परोंञ्पि ग्रव्योंद्धयीयैद
रचना । एतैर्षा गधे प्नक़टिंऩचट्ंरत्तु झिवत्तक्तरत्नाक़रु एक एवं ।

झिद़त्तत्तरलावझिर्ध्य क्तांप्र्त्सिनाभनैहूँहऩज्ञण्डैंट्ंथ च त्तर्द्गाखैड़ोंं
रवासर्ंखण्डैरत्तथां अष्टादठ्प़व्यथिंठ्च रन्वित्तठ्ठ । कैंळदोंंराजवंइपागां
चरिंर्त चिर्विघानृ विषयांद्गच हिरिय(ें=जे'ःठ)ब़सवप्पनायकड़ोंंतोंंमशैखर
नायबशांंट्ठ संवादव्याबैम संंग्रुह्णतीय़मृ अद्भुत्ता रचना र्विव्यक्रीञर्कीटी
समबिञममहंतीलत्र म संंढायकणिवग् । सौंमज्ञेखर्ंठ्ठ रवर्कीयरय वंञत्र्य
र्विचाराब् पुर्च्छात्ति|ेपित्ता हिरिंय ब्रसवप्पनायकइच उत्तरवर्त्ति!

विचारा एत्ताट्टझँ कोवाख्रु र्विर्बिद्देह़ ज्ञास्त्रीयैक्विंपै राजदंद्वव्यानां
चर्रित्तरय संंकरौंञ्त्तर्गंड़ुभूत्त इच । अपेंक्षित्तर्बिषमाणामरत्तव्यरत्तत्तमा
व्यग्मिश्रिऩख्र ादप्रासंंर्गिवत्त ादोंंषं परिंहनुं म वांवय़तै । वरतुलरत्तु ग्रञ्थै
ञ्स्मिक्तांपिं ल्थिंव संंज़ात्तमृ ।ँ त्तथापि कैषुचम भागैषु सव्यम्पिं राजवंञ
चरित्तर्बिद्दिधन्निषयाणागृ अौंऩप्रौऩलैं युगपदैदोंंभयैर्षां यीजनें ग्र्ग्र्स्था
कार्प सापक्तामृ अर्विद्धंदिंत्नि वुघीरं ववत्तुड़ोंं प्रभव ामठ्ठ|ेयभ ाः

दीड़ुसंंक़ण्णनायर्स्कीर्थेक्षेत्रार्णा संंददोंचैं बर्बु दिंक्ताश्र् 'ंड़ोंंञड्डूग़.ं
ख ान"-नामकं पराजयतीत्ति हिरियब़सवणवायफा सँ|ेमउेँ|ेखरं वक्ति ।
(अर्थ ट्टत्तात्तट्ठ हुचूहलयलत्तमैद जबयत्विर्र्ताचरिंत्रयैत्तद्व्रेत्ता सोंमझेंखर
नायकट्ठ खड़ुंचित्र्ग़रानृ बोधयिंबुं चिज्ञापयर्त्तिर्र्तालुंतूहलं कामयिनुं
ब्रसचणनाय़कट्ठ खड्ढानां प्नभेदानृ ज्ञापयर्त्ति त्तमृ|े

ट्टुळदीराजवंठ्यामांं समग्रं चरित्रमत्र पोंनःड्रपुञ्यैम समानाती

४ ६
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

झुंबत्तपूर्वपृ । राजवंठ्बार्नां चरित्रै प्रर्त्तिपादयञ्र्त्यत्ताड़ुशाप्ति पद्यायैकत्र
संपुव्य कांडाटुवबिन प्ताकं त्तर्त्सपादनं ट्टत्त ा इलार्ध्य कमन्निर्रित्तवानुं
ऩन्नभवानृ चिद्बानृ एगृ.प्र्ब्ड़ोंंब्रसवराजायःड्रं१ ।ग्र्क्स्किवींयायांं २०-८-१७०८
त्निर्थोंं झिद़त्तक्तार्ंत्नाक़ट्ंरय लथा ग्र्क्स्किर्वीद्मापांं ३-१२-१७११ त्निधौं
सुभाषित्तसुख्रुमाय च रचना समसिति, ठावुनाञ्म्पिं ग्र्क्स्किदीराज़दंञ्यां
जना वर्तत्ते चैत्गद़यट्ठ वुत्तूहतं वर्धयत्तो चिषयारत्तत्रथवता संंपादिंतैन
त्रिवत्तस्त्ररल्ग़कररथैम केळदीराजवंञ्यचरित्रभागैन वुप्र्ठ्यप्र्ञ्ढा
भवन्ति ।

झिवत्तजरलप्कट्ंट्ठ संंकत्नितैर्वरवुभिंट्ंलड़ूंट्टुत्तो ग्रन्थर्बिज्ञेष इत्ति
ज्ञापित्तपूर्देमृ । ग्रञ्धवत्त ाँ सर्वेषामपि कझोंलानामत्ते मूलग्रञ्थानृ नाग्ना
र्कीर्तयतीतिं र्विज्ञेषतोंंड़ञधाऩव्यमुंं ।

अध्रुनाञ्त्र संंर्कालैतागां र्बिषयागां व्युलाझुक्राणिक्रा दीयतै ः-

हैं।ँवददोंंने, बैंदार्न्तप्रु जगैत्निषमुंं, आझुर्वेदोंं, धटुंबेंंद'ड़ोंंइ, पौंराणिकानां
श्रद्धायुसारैण भुगोंंलप्ता वर्णनंप्रुराणपरिचयट्ठ, सुप्टिह, ब़ह्य ाण्डवर्णनं,
ब्रसवेंंद्गचट्ंवुत्तात्तह, कत्निवुगधर्मंहृ, वयहढ्त्तर्स्थानादिंप्तिख्यद्व, आंंर्रेष्टार्मिं
(मर्ंणप्ता पुर्वानुम ानार्मि),निंंधिप्रासयैजुष्ठात्तव्या२ःत्तान्त्रिकाट्ठ क्रमाड्रू, राव्य-
धर्मांह, ज्ञहुंंत्तानिंं, करह्माम्रडुग्रांवेंंचारह्युयुद्भे जय़हेतूनिंं साग्रदायिकयांंं
व्यनुष्ठानानिंं, झिल्पज्ञाह्त्रं, रांजनीत्निह, युद्धक्रमह, संंगींंतं, नाटकंं,

१ .ट्टैळदिंरांज़ंदंढात्तरड्रिंणि । (सक्रत्रडानुवादार्र्जद्दिद्बानृ 'ःग्र्य्यूय्ग्र्य्सृब़सच-
राजव्यद्व ।ँ गुह्फुलप्रवग़ज्ञनं निंंपटुरुड़ोंं ५ ७ २ २ ० २ ।ँ २ ० ० ५

४ ७
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

नुर्त्य, कामज्ञारवं वुगड्याद्रव्यनिर्माणक्रमठ्ठ, र्जज्ञारड़ोंंत्रं, रसायुर्वेदों,
निंंफ्न्विर्गंर्क्किप्ताष्ट्र अलंकारखंखंंपं, नाट्यशास्त्र, गजायुर्नेदह्युअइवायुर्नेदों,
हठयोगोंंड़ुंधिकरणेंषु (00प्रफ्रंध्र्5)प्नचाव्यमानानिंं क्रायांंणिस़व्रवुद्धं,
हुंड़ुंझुलावकादिंधिह कार्यंमाणानिंं पर्ंरपरैण झुखानिंंब्रीट्ंज्ञेदाना माचारांष्ठ,
षड्ददोंनानामथ चन्त्रिर्दिक्रानां ददोंनानां निंंखपर्ण च ।ग़ञ्थत्र्य समग्रार्णा
र्बिषयागां नानुव्रग़णिवैय़मिर्त्ति, वैद्धलं दिंग्दढोंममात्रमिर्त्ति च ज्ञेयमृ ।

इलद्व पुर्न चर्णितैषु सर्वेषु र्विड्रवक्रीझँषु ऊहूत्तानुं भागानुं र्बिना
म्रर्स्थानःर्बुर्भी रन्वित्ता भागाठ्ठ पद्यममाट्ठ । इन ऊर्ध्व त्तु गव्रे रन्वित्ता
र्वित्र्चकींञ्प़ निंंखपाते!

१ ३ ड़ोंंहंसर्विलाप्तठ्ठ ।

हंसर्बिलातोंं वरतुतात्तस्रग़न्थष्ट । एतं र्ंचयिंत्ता इंसमिट्टुर्गुर्जरीयह ।
अस्य जन्मर्त्तिधिरपि निंंञ्चत्तष्ठस्ति यथ ाड़ोंंत्रैक्रंमाज्ञे १७१४वर्पे
(क्रि.ंञड़ोंं१७३७)फ।ह्युणपञ्जदव्य ां जांतोंंञ्यपृ । एत्तदीयत्र्य वैयफ्तिक्राय
बीचवरय र्डिंत्राणि चरिंत्राण्यैवग्रकाराणिट़-

पित्ताञ्ग्र्य कुपारामःइ, माता व सूरीनाग्नी । जनानाम च
मिट्टु|ैअयै प्ताग्बिर्दीगाञ्जवर्षठ्ठ सत्तु त्राप्पितोंंपऩयवग्र्क्स्किरीर्ध्य गायत्रीदेत्र्ग
अढ्ढाहैण गीक्रारं सिद्धश्रीर्बिद्याकीं मिंट्टुह्युकानामकाय पुत्रीं वुतीनाग्नीमुंं
उपचैश्स्तिसंंप्राप्तसप्तदञवर्षी जालपैराग्यरव्यवत्तगुह्रत्विप क।र्शी ग् ात्तवानृ|त्तत्र
परमहंयैम क्स्किन्विछ़व्य ाव्य ार्स्कीपदैञ3 सब् ड़ोंंअहं हंयोञ्श्मि" इति

४ ८
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

भावमग्रा संपूरिऩहृद़यह प्रत्निव्यवर्तत्तारवपलीं र्चेराग्य़परां र्बिर्दित्पा
सप्रमौद़युपर्दिटैग़ ताया आग्राह्मर्बिद्याय् । त्ततोंं धुत्निड़ोंंहंसमिट्टुड़ोंंसंंवादड़ोंं
रूपत्र्य प्रट्टुस़प्ता हंसचिलासनामक्राय ऊ।व्यप्ता रचनामपग रत्र्धवानृ ।

त्तत्र्छार्म्यष्ठय़पिर्त्ति ज्ञाम्पिंत्तपुर्वमूं । पर्ंत्तु प्रासंगिकमत्रर्त्य वत्र्त्तुड़ोंं
दैचिर्ध्य सर्वामपि चिरुमयांंदधौं निंंमज्ञयत्नि । एवं च चिड़वकोंग्रामांं
मर्ध्य गणनीयं रथाऩमाक्रामक्तीत्तदृ य़न्थत्र्लप्ता

हंसीं(=हंसमिठ्ठीद्व पली धूली , या दीक्षाऩत्तरं हंयीन्नि
पर्रिवर्तित्तड़ोंंनामघेयांर्डोसर्कीतुकंं घ्रङ्नानुं षुदात्नि, हंसैम त्तद्रुत्तराणि
दीयतै । अमयैव विधवा ग्रर्स्थारय चिषय ाण ां क्रमबत्ती गत्निद्व । अत्र
गद्यानिंं पद्यानिंं च वर्ततैप्गद्मार्मिं ऊ।र्म्य रचयिंत्रैव प्नर्णीत्तानिंंगंपर्ंत्तु
पद्यभागैषु १ड़ोंंअनैर्मूलैइ संंग्रुईोत्तानिंं, २.ग्र्|ेर्म्य चञ्र्नां रन्वित्तानिंं च _
एवंप्रकारैण हैचिर्ध्य द्रष्र्व्यमृप्

य़न्थवर्जुर्गंवं प्नसजमजुंलं न्वित्ताक़र्षकंं च । प्रायिकं दैर्ध्यमत्र्य
सर्वत्र गैं ाचट्ंमुंं|५२ अछायिक्विंवतोंंर्ध्य ग़व्यड़़ ३२३ पुटैषु युद्रित्तह । अझुना
अत्रव्यैषु र्विषयैषु कइचम कटाक्षग्ड़ोंंड़ पाव्यतैंड़ोंं

कतिझुगलक्षर्ण, नर्कार्णंर्नं, कपिलीबत्तवीर्बिर्नां वर्णनं, सप्तज्ञाम-
थुगिक्राह, समुरुष-मुयुअु-सहुरु-सच्छिणार्णा लक्षर्ण, मींमांंसप्र्योग्यांंं
न्याय-दैईँ ाषिक-सांखा-वैदान्त्तचिचारांट्ठ,ऩञ्त्रञग्स्त्रप्रर्त्तिपार्दित्तामा
दीक्षायां र्विघ्रामंं,त्तान्त्रिका आचाराष्ठद्भग़त्विकाह़ सिद्ध ात्त ाह,निंंर्विधानां
मस्त्र ाणाभृ उद्ध ाट्ंक्रान ाट्टु, जपर्योगड़ोंं'ट्ट, पुजर्बिन्विर्ध्य, छम्ररेंप्तिढ्ढालंकाट्ंट्टु,

४ १
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

रसलक्षगंअंगींंवन्नुव्यग़सादीर्मां लक्षणानि,ऋवुवर्णनं, कामज्ञारवं,
रासवींगइच ।ँ

'ंड़ोंंअष्ठुफैंन्धिर्मुका विचारा आद्रता" इत्नि ग़न्यक़र्वेदं व्यन्नल्यांंं
मुवत्तलाब्, र्बिचरिञ्स्निनुं ड्यंप्पींहड़ोंंव्य कीट्टद्वापि नावसर्ठ्ठ! आधाल्मिक
एवं क्षीरीदधौं निंंमज़ित्तवतोंंञ्प्ता लोष्किदेषु बिषयैञ्जताद्रुयांं कौतुक
पऱमैच र्विप्तायमांंदध ात्नि|ेर्विय़ञ्र्बिर्विव्यर्संपादर्ने ग़र्स्था रचयिता आसन
त्र्मज्ञीत्नि (८३)म्रव्य ानामृ अधमर्णीञ्स्ति । त्तथापि ज्ञार्स्कीयैषु र्विचरिषु
खंकींग्रावृं अशिप्रायानृ जब सत्र रपष्टमधिदधात्नि । ऩरुमातृ प्राचीनैषु
र्विञक्रोंज्ञेष्ठु रदीपज्ञतां साधित्तवतां र्विञ्जकीशांर्मां मजे परमोंलुग्रटरत्तर्रीय
माय त्र्थावमिव्यत्र न कींञ्पि सद्देताट्ठ संंदेब्धि!

१ ४ ड़ोंंश्रीत्तक्तानिंंधिह

मुगाहिश्रीनुदृणाराजअौडैयद्दुग्र्क्स्कि (१ ७९3 - १ ८ ६ ८ )रम्नितोंंड़़चमृ
अद्भुतोंं र्विड्रचकीञह्र । मैसुरुराज़दंर्ड्टगमांं मध्र्ड़ोंंयै द्वाक्विंप्रत्तत्रभवावृं युग्मर्डी-
श्रीफुंणाड़ोंंरांजअौंडैयर्महाराजड़े ।ँ एतैम रांव्यड़ोंंभांरह किंवा, १ छ़ ७ ४
ईंंसदीचहृ क्रिड़ोंंज्ञ. १७९६पर्यंर्न्त निंंर्जुढमुंंड्रिंमांंर्डिंफुंणाराज़अौडॅयद्दुकाय
पुत्रह़ खांसाचामराज-अौंडैयर् पित्ताञ्प्ता|ैअसमाप्तवालामैच द्रुटैंवात्रप्ट
मात्ताम्पिंत्तुकमर्बु राजमाता महारानी लक्षग्गण्णॊ वातार्त्यन पोषित्तवती ।
पञ्जवर्षी बाल एव सनेष (टिपुयुञ्जप्नृकाय मत्र्णामत्तरं) सिंंहासग़मा

५ ०
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

रूढवानृ । यदाञ्यं षोंंडञवर्षष्ठ स्रमज़ायत्त, एलाय मातामही लक्षग्मण्र्णी
दिंदं नाता । यद्यपि 'ंदिंवानुं पुर्णव्यर्कोंखीन मन्त्रिणा राव्यभारे साहाव्य
मैष प्राप्तवानृ । परत्तु त्तल्मिमपि मन्त्रिणि १८८-र ईसव्यड़ोंं ा दिदं याने
सर्वथाञ्नाथ इदानुभवत्नि रग र ाज ा|ैत्तथापिं एकलाद्र सनेच वलेझँम
राञ्यधुयं निंंऱवहलुं । एत्तदत्तरें मह्यराण्ट्रीयाह बैजन पीद्धां जऩयामायुठ्ठ ।
आर्क्किसंंक़ऐं न पतिंत्तवाग्र् र ाज ा । ऩथापि म्रजावतालतोंंम ऱव्याप्त
आर्सीदैषह । राञ्यभारनिंंवडिसमर्थमपिं मुमांर्डिंश्रीड़ोंंफुणाप़भुमधिकाराब्
प्रत्तगवयिढुं चाजाव्यबैषत्ते रम ब्रिटिंषधिकारिंणह़ । वदानिंंतृ ववरानुताद
घ्रसंंगै सिंंह्यसनाब् वद्य प्नत्तग़वर्न ज्ञापयदादेवापत्रं हृठाब् प्रैर्षिऩवन्तोंं
ब्रिटिषधिकारिणष्ठा निंंर्णिग्र्णी र ाज ा १८६८ ईंराव्य ां निंंघममुपगत्तहृ ।

इदमभूह्यतैं-इ|ेत्तकंं।टिऩ ामकंं मव्यनायग़न्थं रचयित्तर्रि ढुम्पिंगलुं-
रामशांस्त्रिणि मुमाडिकुग्राराजऑंडैंयद्दुवैत्ताघीत्विना भाव्यपृ । गैसुक्तागरं
मव्यव्य ायमिदंप्रभमत्तय ा55नीऩवानृ वुग्गिगलुरांमशांस्त्रीर्त्ति प्रायोवाद़ट्ठ ।

संंख्रुऩकार्डीभयभाषापण्डिलोंं भवनेष राज ा भाषयीरुभययांं
रपि सयुद्धमैव साहित्यजात्तमयुजद्गा आसन्नषष्टिट्टत्तय ऱतैन र्ंन्विता
इल्पड़ोंंरेयुह्यतें । कैन्निड् ग्रन्पा नाममात्रैण ज्ञात्ताहृ । उपलटन्नानां ग़न्पानां
संखग लल्पैव ।

संंखुंने राज्ञाज्ञेम र्बिरन्वितार्मां ग़व्यानां (उपलब़घ्रानां नाममन्त्रिण
श्रुत्तार्नां च ) तून्विकाड़ोंं

१ ड़ोंंगणित्तप्तारसंंम्रहंड़े ।ँ
२ .ंग् ाणेंइ ाद्ल्'ःमाला ।

५ रै
संंरक्रुत्तवाङ्यै निंंइवर्कोंञद्दि

३ *म्रइणद्रर्पणह ।
४ 'ःचापुण्ङान्निञती
५.चामुण्ङालवुनिंंघण्टुह़ । (गःत्रडटीक्रासमैतःदृ१ । )
६ ,दैचत्ताव्यग्ममात्निवग ।ँ
७ .ंमव्युण्डञ्।त्तकमृ ।
८ ड़ोंंमहाकौग़सुधाकर्ंह् ।
९ .महाचिप्-णुन्निकातीं ।
१ ० ,मुंव्युञ्जयञत्तकमृ ।
१ १ .ंर ामक़थापुषामञ्जरीं ।
१ २ .रांमकुणारतीत्रपृ ।
१ ३ .ञड़ुं-रनारांयणरतौन्नमृ ।
१ ४ . श्रीराघदेंख्रह्वाग्यष्टीत्तरञत्तनामर्स्कीत्रय् ।ँ
१ ५ .ं श्रीवस्त्रनिंंघिट्ठ ।
१ ६ ड़ोंंर्संर्खाग्प्र्त्तार्कीज्ञष्ठ ।
१ ७ .संंखंंग़रजमांंल्प़ ।
१ ८ ड़ोंंसूर्यंचद्धंवंशांवऩरणमृ (सूर्यंचद्धंवंज्ञानुचरिऩमृ)
१ १ ड़ोंंसुर्यंचद्धंद्तीत्रगृ ।
२ ० , स्त्ररवूङामर्पिह्वि ।ँ
काडेजेम युष्टामांं सुष्टीर्ना नागानिः -

१ ,कत्रड़़टीवग़यश्वि र्किक़र्बुक़क्ती निंंर्णीत्निर्न संंज ात्त ाञ्द्य ाचधि ।

५ २
संंरक्रुत्तवाङ्यै निंंइवर्कोंञद्दि

१ ड़ोंंअह्म्रात्तारामाय़णकजडटीक्रु ।

२,अभिंज्ञ ामशांर्र्तालद कन्नडटीकु!

३ .कुणाकपारलग्र्क्स्किरट्ठ ।

४ 'ःकुणाकथाप्तारसंंम्रहडे ।ूं

ध्र्ध्ड़ोंंकुणारांजवाण्पिर्विलासह ।

६ड़ोंंदैवींमाहाप्तर्थे वष्न्ऩडर्बिवरणें

७ .पञ्जत्तम्र ।

८ड़ोंंभागवतं कन्नडटीक्रु!

९ ड़ोंंभामाक़धें ।

१०.मं ालर्बिका ाँ'ॊ ःमयिंत्रद ञ्जडटीफुं|े

१ १ .रामायणत्तात्ग्र्यंदीपिक ाटीक्रु ।

१ २ .वत्ताराजक़र्थे ।

१ ३ .र्विक्रमौर्दगीयक्रंञडटीफु ।

१४ड़ोंंइ ांकरसंंर्हित्ता कञडचिवरणें ।

१ ५ ,झिंवकथासारसंंग्र्ग्ह़ ।

१ ६ ड़ोंंसांरसंंम्रहश्रीरांमकथाकांपवुक्ष ।

१ ७ ड़ोंंप्तिरिमञ्नुण्डग़त्तक ।

१ ८ ,मौगन्थिकापरिंणर्योंं ।

१९.हृरि३चन्न्रोपाखा ाम नःञडटीफु ।

'ंड़ोंंनःर्विजमकामघेनुह", 'ॊकांग्मःडद़ भोजोंंड़ोंं इलगदिंर्बिर्खार्गंढ्ढेत्त्व्य

ग्रुमांंडिश्रीफुंणराज़वर्वरय सार्ंस्त्रती सिद्धिद्द सर्वामपि र्बिस्मिऩदिंस्मितानृ

५ ३
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

करौंर्त्ति ।ँ

प़ड़ुंत्तर्बिचयिं श्रीत्तत्तनिंंर्धी 'ःड़ोंंनिंंधि"नामका ववाध्थ्रायाट्ठ सम्ति ।
नामालँग्तैषमिदंभूत्तानिःर्जें 'ःज्ञफ्तिनिधिहाँट्रैड़ोंं (ेंर्विष्ठग्रुनिंंधिह" ,ड़ोंं 'ॊझिंचनिंंधिद्व",
'ं ह्ंब़ह्यनिंंघिट्ठड़ोंंड़ोंं, ड़ोंं ड़ोंंग़हनिंंधिदृद्वों१ ,'ं ड़ोंंनैष्ठगवनिंंधिह़",5 'ंज्ञेवनिंंधिट्ठोंड़ोंंड़ोंंड़ोंं ड़ोंंआगमड़ोंं
निधिट्ठ",ड़ोंंड़ोंंकौतुकनिधिहृड़ोंं'ॊ ।

आर्दिऩ आर्त्त न्विदैत्र्ड़़ नैत्रायैचऩकोञ्ये ग्रन्थ इत्नि र्विज्ञेषह् ।
वरत्तुतात्तु मुग्मडिकुष्ठासिंंजऒडॅयद्दुराव्यभार्समयै झिंलायम्रनामकीं
यम्रर्विज्ञेषट्ठ कणटिकंं प्राविंञद् यल्ग़हाघेंग्न ब्रांऩगनां मुट़णा समाद्टवा ।
प्रायट्ठ पुमांंहि-श्रीवुञ्णाराज्ञअौंडॅयर्कछा सर्नेषापि ग्रभेषु द्दित्राणि
मनीह़रांणि न्वित्राणि वर्तत्त एन्ना 'ॊमैसुह्त्रैलीं" इत्ति प्रप्तिद्धत्तमयां
हैं।लग न्विन्नित्तानींमानिंं न्वित्राणि । एतैषु न्वित्रैष्ठु देमुम्निद्वर्णंराहिर्त्य दैग्रुन्विज्ञ
वर्णसार्हिर्त्य ड़ुठ्य़तै । श्रीनख्रनिंंधिय़न्र्थे न्निन्नितैषु म्नित्रैषु सवण्र्त्तिव
शूयरयां पात्रयोपलश्यतैं|ेअवर्णंत्त ा वु चिरलग़

ञक्सिनिधिह-पुराणाग़मादिंषु वर्णितामांं स्त्रीदैद़त्तामांं चिरतुतं
र्विवट्ंर्ण वद्धग्रज़ङ्लोंंकाह, हुर्गाध्र्ग्रानं', युलाचारादिंस्रप्तपीर्टेद्वचर्यंञ्ड़ं, पार्वल्ग
बिंचिधानिंं रूपाणि, चतुणग्र्क्स्किदिव्यट्ठ वागींंठ्चर्यो ञनैका आवुत्तयःद़,
पौगिव्याट़, सिद्धज्ञाब़रादिंवस्त्रग्रव्यात्तुग्रुण्यैन वर्णमालायाह ५१ अक्षरार्णा
देवत्ताआाना, त्तद्वर्णनानिंं, प्रसंगवज्ञाब् आयुघड़ोंंवस्त्रड़ोंंखनिंंजड़ोंंरलड़ोंं
मुंगपश्चिणामुह्वेखाञ्च ।

र्बिद्युनिंंघिहैंंंर्विणॊहं नेचावनारायणादिंसामाव्यर्बिणुर्स्कीह साकंं

५ ४
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

लीलार्बिज्ञेषार्णा मूर्तय आंंयुधानिंं च ।
झिंवनिधिह-झिद़रय मूर्तिभेदाट्ठ, ठ्चैत्तवर्णीया श्स्तिग्र्क्स्किमूर्त्तिट्ठ,
मटराञ्यांंंझिचष्ट, स्रप्तर्विधताप्डिंवट्टव्यकारी झिद़ह्र, अंंप्टयुर्तिह, पञ्जपञ्जशिं
छीलामूर्तयह, अर्धनारीद्गचरह, ड़ात्रिंञद्गणपत्तयरवथा सप्तदग़ सुब्रह्मण्मा
इच ।
ब़हानिंंधि3 =ब्रहग् ा,सरख्रतोंं,लोंंकपालड़़ग् ,प़जग्पर्त्ति8,चिघिन्ड़़ ,
चिड्रवक़र्मास़ञ्जब्रह्यर्स्थाझुसप्तर्षयट्ट,पुण्यपापयोंराकुबयह्युबैदपुरुषस्त्रखंपं,
त्तलुटुञ्जगींंत्रार्दि, षड्डेद़ ाङ|ेनिंं,प्रयुखदठ्निग्निंंद्भञर्दिञग्रुचतुर्दञशुवनानिंं,
अइबत्मामार्दिन्विरंज़ीचिवर्णनं, स्त्रररागत्तालाह् ।
ग्र्|ेइनिंंघिद्व=न्|ेवग्र् ाह ाण ां पुराणकाग्पनानुसार्रि वर्णऩमृ ।
दैणावनिंंघिद्व-दैणावज्ञेत्राण्प्रं म्रात्रारथ़लानां नामपट्टिवग़,
श्रीरङ्गार्दिड़ोंंदैवर्स्थाग्नानिंंभूलमूतींनां नामानिंं, द्बादज्ञ आळवराखंंग
पूजग़ट्ट, चतुर्क्कि ात्निसालग्रामाण ां र्विर्बिधानिंं खंंपाणि च ।
ज्ञेयनिंंधिट्ठ-थ्राइ त्रैञक्षेत्र्र्गार्गिष्ट्र लत्नित्तागमह, ठिप्वंट्ंहरयं,
पाक्विंग्र्दित्निद्गड़ोंंधेंदाट्ठ, निंंषप्टिनाय़नार्नाग्नां वर्णममृ, र्बिभूत्नि-द्धर्पेक्षे-
चिलपत्राण्र्गं बिंचारढां
आगमनिंंघिड़ोंंहैंंंरामायण-महाभारव-भागचत्तादीनां परिमाण
संखाट्टु षड्डेद्बाद्गानिंंर्र्नष्टादञपुराणादीमांं प्रवांप्तास़ठ्यछात्तनपुजांक्राठ्त्त ।
(अन्सिमाय र्विषयरय कार्डन विंबरर्ण ख्रयं ग़न्थकत्रोंं रन्वित्तर्ंर्र्गा)
र्कीहुकनिधिह -क्रीडांर्बिवरणग्र् । प्न ाचीऩवञ् ात्निकंं ा गुहाश्यर्न्तरें

प्र्ड्रप्र्त्र्
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

क्रीड्यमानाह्र क्रीडाट्ट । पेटिकाक्रीडां, अक्षक्रीडां, गजक्रीडा, संखगत्निपि
क्रीडा, राचोजात्ताक्षक्रीङा, आटमुबीज़रजुप़गडैंनाप्पिकां क्रीडाज़वम्रहभू
चक्रादयठ्ठ क्रीडा यीगासनानिंं च ।

यद्यपि र्विञ्वर्कोंञव्यर्त्र्षोंं चर्म एतैषु सर्वेषु ग़नीषु प़कांमं
गोंंचर्ंह । पर्नु आधुनिंंवम्रग़ने यथा प्नर्बिष्टीनामक्रारांन्निक्रमैण बीजने
शुद्धत्तरं क्वितैं लथा यीजर्नं नार्स्कीतैषु म्रयैषु|ेमूलग्र्|ेन्थाम ां कैपाञ्जम
भागाबां यांंजनैम र्विइवर्कीञनिंंर्मांणक्रंपांं यद्यपि अग्निपुराण-गद्धपुराण् ाः
र्बिभुधर्मोत्तरु-झिऩत्तह्वर्ंलंस्त्रारैषु ट्टव्यतै । पर्ंत्तु मन्न विषयार्णा सक्रमं
योंंजनं नारतीर्त्ति सर्नेञ्प्यद्गीफुर्नम्ति चक्षुषात्तड़े ।अत्र सक्रमलं नाम
वाकाराद्यक्षरानुक्रमणिकावक्ता-वर्गीट्टुत्र्त्तर्बिषय़वक्तार्र्जपत्तरर्त्य बोंधामुंं ।
अकारार्दिक्रोंण पदामांं बीजने, र्बिढ्त्तरेंण चिंचर्णमपैक्षगाणार्ता ज्ञव्यानां
निचरणानिंं संंखुत्तभांषमा ददानाह कीशाढ्वु विरला एव । यदिं सत्ता
मुव्यतै चिञ्वकौग़ इत्ति पदरयट्यग़यं ददानाट्ठ कौशात्र्त्तु अप्टाट़दोंं
ञत्तके ग्र्क्स्किर्वीयै ककि समुत्पन्ना न् ा वु त्तत्तह पुर्दढ्ढात्ताट्टज्ञानामृ अड़ुती
गणनीयानां गधे चयांंञ्ध्रुना परिंचाव्यतैर्र्गार्ंतें र्विद्वघक्रोंञतं पदक्रोंञलं
च झुगपढूं ब्बिभ्राणा मह्यत्तट्ट सार्ख्रत्तराञय इव्यत्र न संंञयद्दा 'ंड़ोंंरीडर्यु
डैंजेंढ्र्ट्ड़ोंंनामिकमा प्नप्तिद्धयांं निंंयत्तकात्निवश्ग़ यह कौञह प़कटिलह
प्त उभयर्बिधं खंंग्ञ्पड़ोंं' ब्रिभतींत्नि यै ज़ानन्सि तैर्पा कमपि र्बिरभर्व
नावहड़ोंंर्त्ति क्रोंषाणापभीपांं पदकोंज्ञख्र-चिठ्वक्रोंञलौभय़घर्मंदख्रष्ट्रा

संंत्र्वुत्तपाण्डिव्य-पर्स्कीकरण-चग्दित्रै क्तीज्ञानामैतैपां महदैव
कींर्ति-म ान्'ःय्'ः भारतै भारतीय़त्निपिमुद़णाक़लछाह्वि ज्ञेञवावरथछार्मिदं

५६
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

वर्तमानायांं सझगमुंं ञसादनुईोन श्रमैण मुद्रित्ता एतै संंखुंत्तसऱस्त्रती
रचप्र्गंर्किर्रीटह्य ञज्रपिञ्जर्टार्मे|ेतेंड़ोंंइ ान्न्ड़ोंंदञञ्ल्पद्रुगट्ठष्ट्र वाचरपर्त्य,
लघुञज्ञर्म्यसर्देरदं च ।

१ ५ ड़ोंंञद्धकल्पद्रुमष्ठ

ञद्दक़ह्पद्रुमों राजराधाकात्तब़ह़ट्रूर्कप्ता र्ंचना ।ँ कल्पद्रुमइ
रवर्गेञतीत्निड़ोंंस्त्रद्दप्रायमृ आश्रित्तानां सवैंषामप्यर्भीप्टायांंनृ पुरयतीर्त्ति
च प्रप्तिइद्वष्ट्राएवमैव वै खं ाभीष्टा ाव्यानामर्भानृ वा त्तदशिधानाभिंधेयानृ
र्विचारानृ वा प्रायुकापाट्ठ सत्त उपसर्पेन्सि प़वुग्त्तमर्पि कीत्रां तैर्पा
सर्नेपांं ऩत्तदर्भीप्टपूर्ंगं कयैतीत्नि क्राट्ंणातृ ड़ोंंड़ोंंवाज्ञक्रापद्रुम" इत्ति
संंझिताः कोंग एप इति स्वयं कौषवस़र्रे ज्ञापयत्नि!

ट्टुहदाक्रारवत्नि संंपुटपञ्जकैं मुद्रितोंंर्ध्व ग़न्थाड्र । प्रत्निपुटंं त्र्त्तग्भत्रर्व
(ेंग्ग्र्क्स्किठ्य टण्प्र्पाणाष्ठध्र्स्ट्टिर्लतैट्ठत्र । दङ्निंंनैत्तरय झटिव्यरुमाकंं हृदयै रफुद्ति
प़प्तिह्ज्ञे महाभाट्ंतीयट्टु इंनोकह-ड़ोंंड़ोंंयदिंहास्ति त्तद़व्यत्र यनैह्यस्लिं
न त्ततृ ववत्वितृ 'ॊ इत्ति ।

समद्त्तानां ञज्ञानां मुढांन्तित्र्ड़़, वाज्ञानामुपलश्यमानाद्व सर्नेञ्र्याद्व,
प्रायैण रर्दिपछा'य़र्थानामस्तिबै प्नयेँगिंट्ठ सादयाग्गि, र्विजिप्टर्विवरणसापैक्षेष्ठु
त्र्श्ग्तैषु मूलग़यैट्रूइ यमगा उप्र्ट्टत्तयह, लवुर्मि ग़न्यगात्रै समग्रार्णा ग़न्थानां
सर्वे भाग ा3-इव्य ार्दिकं वैझिंष्टद्यमरय कींवारय|ेड्रूह़त्नि फीझँञ्श्मिनृ
निंंखंपित्तानां चिषवाण ां पट्टिका प्रथमै संपुटै पुद्रित्तार्र्गाडुंवद्दइनिंंम

५ ७
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

सर्वेड़़म्पिं र्विप्तायैम यूका भवत्तीव्यत्र नात्निवायीफ्तिछां

कोषाग्रात्र्य चलूँ राघ्राकात्तदैवरय जीवमचरित्रं ञद्धकापट्ठमत्र्य
प्रथमै संपुटै पुद्रिलयूंंन्विचयिंतुर्मूलपुरुषह़ श्रीहृरिंदैवक्षालद्वंझँ क्रमगइ
द्दुगगँवरख्रुर्विइवैइचरड़े, र्विव्रेइऩरहभूणन्निम्रट्ठ, पीताग्ब़ट्ंञ्च जात्ताउं ।
पीताग्बंर्ंसा धव्यपीत्ताग्ब्रर इलपिं संंज्ञाञ्ञ्यीतृ । पुश्दीधट्ंठ्ठ, ठ्ठञ्ह़मद़नाद़,
निंंलग्नद्धह, श्रीमानृ, चण्डीचट्ंष्ठ, परमामद्धट्ठ, काज्ञीनाथ इव्य ादयेँ ा
वंज्ञेञ्स्मिब् ज ात्त ाड्डे । अश्मिनैच वंज्ञे जात्तरय मवफुंणादैवाखारय
मववुव्यादैवाखाप्ता ईंरट् इण्डिया कामेनीड़ोंंद्धंक्षाध्र् प्र्प्नपांंथ़ ०0ण्णा3प्र्य़आों
संंत्र्थायांं 'ंयुन्र्षीड़ोंं उद्योगों लव्यह्मस त्तु सिराजुद्दीलाड़ोंंनामकं युस्लिंमृराजं
र्बियैधिनिंं प़ट्टतें वुद्भे त्तणा सिराजुद्दीलाराज-मरणानत्तरं प्राप्तरार्व्य
कामीं आलींखानृराजड़ोंं ब्बिरौधिनिंं संंगर्रे कर्नंब् कौंवृंनामदेंऩ लथा
मैजर्ञड़िंमृनामदैऩ च साकंं स्त्रयमायोधनं ट्टत्तवानृ!

षाह्म आलमृ वादषाहानामत्रैञ्ग़ राज्ञा प्राप्तड़ोंंर्म्सजब्रहाट्रूर्ड़ोंंड़ोंं
र्बिरुदोंंछ़यं काइयां मबट्टूफ्णॊव्यरत्निडुं प्रत्निष्टापयामाप्त । कंं|ेक्ता ाया३ड़़
हेस्टिंग्सृ आयैतैम ब्रहूनिंं राजकार्याणि कारिंत्तबानुं ।

त्तदर्त्स्य प़हूत्ताय गोंंपींमांंहऩदैद़त्र्य पुत्र एवं राधाक्रात्तदैवष्ट ।
एष बङ्भ ाष ा,फाद्वी,ञग्र्ज्ञी,इङ्ग्र्लीषु, संंरट्टर्त्त चैलैतावु पञ्ज भाषासु
प्तमासादिंत्तपाण्डिलाट्ठ सनृ गवर्नद्दुकायैर्च्छाजुसारेण ग्याजिरट्रैट्पददी
मलङ्क्रुत्तवानृ । द्रित्रानृ म्रन्भानृ फारयीभांषात्त इङ्ग्लीष्र्भाषामा
मनूदिंत्तवांइच ।ँ
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

व्यावहारिकाह कोला र्बिझिप्ट्युणवत्तमपिं जने बांधना एवं ।
क़दान्विदैत्तरय र्वियैघे क्तीञ्पिं महानुभावों मिश्याभिंयोंगं पज्ञीट्टत्तड़ोंं
वामधिकप्र्ऍॉ । पर्नु त्तत्पक्षीयरय प्राझिम्निर्च्छार्धिर्पणाणाष्मिढो वाकीञलैन
अमपराद्धस्त्रमरय निंंरांवाधमार्बिमृक्तामृ!

राधाकात्तीयां परमादुद्रुत्ता रचना ञव्यक़ल्पद्रुमाखा ा प्रथमै
संंढ्कर्णें समादत्तवड़ुंत्निपिरायीर्दित्ति ज्ञायतेंसिंंमासैषु सर्वेषु पुरक्तोंह्यु
र्डिंतीयमुद़णप्र्प्रर्संगै भार्ंतैं मुग्ब़यीकागीप़भुत्निप्रदैदोंंषु प़वुरप्रचारायाश्ड़़
दैवनागयांं एवींपयांंगद्व करणीय इति संंपादकाध्र्यांं वर्ंदाप्रसाद्रवसु-
ह़रिंचरणवसुश्यांं निंंरणायींत्नि र्विज्ञायक्गिप़थमं मुद्रितैं ञज्ञकाद्रुर्मे
सर्देर्षां वाद्ध ानां द्युढात्तर्यो न दत्ताठ्ठचिवनागर्वां' मुद्रितैं र्डिंतीयै संरकग्र्ऍॉ
सर्रेषामपि ञजावाँ द्युठात्तर्यों यीजिताह |ैम नेऩलमैतावदेव, प्रथमसंंढ्कश्र्णा
प्रर्बिप्ष्टा अपि वाज्ञष्ठि सहृस्रञह प्ररेझित्ताह । एष प्ताट्ंहड़ोंंआमड़ुपलश्यमार्ग
ञव्यनःल्पद्रुमसंंस्त्राद्गं राधाकात्त-वट्ंदाप्रसादवसुं-हरित्तरणवयुनाग्ऩड़ोंं ा
त्रय ाण् ा ां महापण्डितोंंत्तमानां भल्ड़ोंंग़ द्चना|ै न्निमूतींनामृ अर्मीपांं
श्रद्धया स्नित्निक्षयांं च संंख्रुज्ञसरखंत्नाफ़चूङामग्गिरयं ञद्धंकहपद्रुमःइ
पर्ंग्परीणेंड़ह्य़यनै परं निंप्ठागां पण्डित्तामांं परामर्शऩयीग्यहृ परमों
तृत्र्प्टह कोंञठ्ठ संंजात्तझां

शुयखु व्यतैषु भूला।व्यानॉ ग्र्क्स्किम भागाठ्ठ यमगा यदत्र दत्तात्र्त्ततृ
अमल्पाय गर्वांय समभूडुं र्बिड़ुषामैलर्स्कीषवुर्षा दीषज्ञानाममुद्रिल्यांंं
युखाग़न्थै काल इव्यत्र न संञय़कणिका । ग्रन्थसंंपादमज्ञास्त्रट्टप्टच ा अत्र्बिग्रु
ग्रर्स्थाभागैषु उछृंष्टाह पाठा अत्र दत्तेषु पाठ्यभागैषुपलश्यैर्ंढ्ढा

५९
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

माठूकापाठसंंपादमर्बिज्ञानें युज्ञाना नात्र प ातित्तकट ाक्ष ा इत्ति त्तु
भूरि र्विषाद्यमुंं ।

अवुना सर्वत्र स्रयुपलश्वयमनि वाम्रकापद्रुमसंंरकग्र्णें मुद्रित्तानामुंं
अक्षसःर्गा निंंऩगप्ताट्ठ सर्वथाञ्पाहृदृप्न यै द़प्टुंर्णा हृदयै दर्दानानुपदं
संंरवुग्व्ग़भिंमानाय ह्रसिष्ठग्रुत्तामुव्पादयलीव । चिद्यावतां भागघेयं मचे
य़ब् प़लाग्रा वार्ताड़ोंं ञव्यकल्पद्रुमसंंब़त्र्द्रा कण्पिथार्त्तिर्थीड़ोंंभचत्तिइड़ोंं
त्निरुपत्निप्ताराष्ठ्रीयसंंत्र्न्नुत्तर्बिद्मापीठें मर्वीर्न संंख्रञ्द्र्ण प्रक्राझिर्त क्रोंञरमारय
यत्र पुमरक्षरसंंयोजर्न क ारिंतं सुप्ठुवरश्ग़ दैवनागरीत्निप्यैत्ति ।
प़ञरयत्तममैत्तब् कर्म' ।

१ ६ ड़ोंंवाचरपव्यमृ

'ॊवात्तरपलगृड़ोंंड्रिंत्नि संज्ञाग्र् अथुलवानुं संंखुंत्तबों जगह सफी
भांरतें कीञ्पि नार्स्कीदानीमृग्र्क्स्किट्सु संंपुटैषु पूर्णो महानिंंइंवकौगोर्क्ष्य
यरय रचयिता"त्तवन्नि ाचरपर्त्ति'ॊरिंत्नि ब्बिरुदाड्डित्तरऩत्रभवानृ तारा
नाथट्ठ ।

अरय मह्यक्तीवारय पींठिकाय़मितैं ग़व्य ा वा ज्ञास्त्रर्विषया वां
मुद्रिताहैंंंपाणिनीयं त्निद्गानुशांसनं, व्य ाकट्ंर्णीय ार्मा युखगनां घ्रव्ययानां
पट्टिका, रूढर्वीर्गिक़धैदेम वाद्धद्वैर्बिर्ध्य च । यद्यणावुनिंंर्के कार्ले एताट्ठव्यह
पट्टिका बहुषु य़न्यैपुपलश्यन्ने, परलु यस्विंनृ कार्ले दाचरपर्त्य सुद्रितं
ऩस्मिनृ काते पुर्वेपरिंझिष्टावेत्तान्त्रि चिड़ुर्षां वुनेञ्मुला ा निंंधय इवाभवनृ ।

६ ०
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

अत्रोंंपलश्य़मानामांं र्बिषयाप्र्गां पट्टिका क्रान्त्रिदाद्दिर्मे संपुटै
दत्ता। त्तदग्रुसारैण स्रर्दाणि दर्शनार्चिमुट्ंणित्निङासयीट्ठ स्रमग्राट्ठ प़त्निपाद्य ा
चिषमाह़, व्योंर्त्तिष-प्तम्र-व्य ाकरण-संंगींंत्त-निंंप्ष्ठाड़ोंंड़ोंंद़ पारिभाषिवग़ट्ठ
सर्वे ज्ञद़श्वि, छत्तीञ्जड्डार्ंनुञ्माढींनां सवग्ल ानिंं प़त्निपाद्यानिंं वत्र्वूनिंं
इलाप्दीव्य ादिं|ेर्कि ब्रहुर्नोंवत्तेन '? अलमैष क्रोंञट्टु ञव्यब़ह़पद्रुमाय ।

अधित्तारानाथं संक्षेपतोंं पर्रिचायिंर्त षप्ठव्य संंपुटर्स्कीपसंंहर्दि ।
वाल्यदंझँ कमलाकाव्ग़शिध आर्सीदृ नैदिंकपु'गवह् । त्तद्वंज्ञीयरय ग्रुन्नुञ्ज ा
भिंधत्र्य पुत्री रांमत्तकॅसिद्धन्डिढ़ि । स सदाञ्पि गिच झिद़ इर्त्ति जपर्त्ति
रग । त्तत्र्मात्तरय ग्रिवत्रिवह इर्त्यच संंज्ञ ाञ्जनिंं|ेत्तरय त्रयट्ठ सुनवहड़ोंं
वंगीधत्र्त्तर्क-पञ्जज़ऩठ्ठ, ट्ठर्गादासट्ट, नानाज्ञात्र्व्रेषु नदीणाइच क्रात्निदास
सार्वेपौगह्र ।

क्रात्निदाससार्दधौंमरय पुत्र एवासग़कंं कीपड़ुंत्त् त्तारानाथद्बाअव्य
ऩह्न्मिचापर्त्तिर्रितिं चिख्रमरवैद ग्रुढ्णा प्रत्तपृ । क्रीव्म्रग्त्तायाष्ठ शास्रक्तीयायां
संंखुत्तपाठशालावां ट्टस़ग़उंन्य़यऩ एष कागीप़भुप्तिषु रथलैषु रामधीन
र्विर्बिघञ ास्त्रीञ्भूतृ|ेयसांड़ोंं ा ज्ञालायामछायममाय म्रथमंं वुर्न्त त्तऱमामैद
शालायां त्रिंद्रांद्वर्षांणि व्य ाकर्ंणादिंज्ञात्र्नेषु ञध्ग्रापकीञ्भूब्!

१८६६ ईंससगं प्रार्ंखघा वाचरमत्नात्र्य रचना १८८४ ईंसव्यड़ोंं ा
संंपुणेंर्त्ति ज्ञायतें|ैअर्भातू अष्टादञव्र्षिषु परिंपुण्त्तिप्तानायि महाफीग़
एषट्ठ ।

चग्चत्र्पलास्त्र र्ंचम ऻय ामसम ाप्त ाय ां फुत्तर्दिचब् चगर्ंण्ण्ब्

६ १
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

तारानाभरय देत्निंंञ्र्धमान्नया बैवूर्म्य संंजात्तमृह्विथाड़पाव्यय़नातृ कयमप्य
परांजयमार्नोंञ्यं वाचरपव्माखां मह्यकौवामृ एकल एवं रचयमाप्त
इत्ति त्तु साक्षाद् वाचापर्त्तिरैव प़भवर्त्ति भगौरथभममांंदरं श्रामिऩदीयं
वर्णवितुं नाच इति घेंप्षयार्मो वयमुंं|ैकानिंं क।र्मिं काट।निंं सोंढञ्माप्तग
पत्नित्तार्मि खुत्र्त्तारानाथैन त्तथापिं कामैष संपूर्ति ट्टत्तवानुं ग्र्ल्थ़ऱन्ग़रयैत्नि
वैद्धलं क़लाऩचैव चिसायञ्मै रौमाञ्ज उद्भवतिं ।

परजुं क्रोंवारयारय मुट्रण ां ड़ुप्टवतां पाठकानां काचतोंंट्टैगःइ
पदे निंंदधात्नि हृदयै । अन्नव्य ायिं मुद्राक्षराणि (ह़'णाध्र्द्धांसर्वषा वुरूपाणि
पठनामर्दापि ा च।ग्रर्स्थारय पठनमैच कदाम्निदमल्पं श्रममपेंक्षतैं ।
त्तारानाथरत्तु कीक्ताज़ग़रें स्त्रसमयै सग्रुपलबंत्रानामैवाक्षराणायुपयांंगं
ट्टत्तवाऩस्तिल्शिध्र्निंंक्राख्रुमप्ता युद्गणा दाचग्र्पव्यप्ता युद्वणायांं वर्गृब्रिऩले
व्य ापारार्यं द्युत्निर्बिनड़ोंंग़यैन (साप्र्णा) पांह़ह्ह्आॊ वाचरुपर्त्य भूयो भूयो
मुद्रापयत्तहृ प्रक्राञफा यदिं युदौर्लषुत्तमैञ्जग्क्षरर्बिन्ग्रायैर्ंव्य मुद्गणामु
एकश्मिनेवं संपुटै निंंर्वर्त्य प्नकावांयैवुडॅ, इर्त्यभूत्तलक्षण्पं सद्गुर्द्धि
प्रददोंयिंषाद्भद्यऱतैर्थ्याइ समरत्ताञ्प्पि सांर्ड्स जगती ऋणिनीं भर्बिषात्नि ।

१ ७ .ंलपुञद्ध ार्थप्तर्वेरनभ्
'ःन्त्रिइवक्रोंज्ञड़ोंं इत्ति ञबैम थुतैम अकारार्दिगात्तुकापरिंपाटी
क्रपेण दत्तेषु द्रांळेषु स्त्रयं र्विइंवकोंगं निंंर्मांवुभिंर्गंयै त्तत्तर्डिंचारे

र्बिट्ंन्वितालैखऩसामद्रीर्त्यव बोधों भबत्नि न पुमर्ग्रेन्यैश्य ऊंट्टुतारत्तर्त्सब़द्दद्बा

६ २
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

ग़न्थभागा इत्नि । संंख्रुत्तेलराभिंभप्र्स्फिभिंर्बिद्न्वितैषु र्बिड्रवकंंझिष्ठु साधार्णमिदं
रवरूपमुंंप्र्स्फिर्ंत्तु संख्रुत्तेम रन्वितैषु र्विज्ञकौझँषु उद्भुत्ताऩमिद़ ग़न्यांशांनां
साम्राजमुंं! वाचापव्यञद्धवरुपद्रुमादिंषु दातुन इक्तीव ट्टुत्तमुंं|क्तीबाक़र्देव
त्निखिर्त लेखनमिद़प्पिर्त्ति शुड़ुंग्राहिंंऩऱप्न निंंर्देऴप भागाह्ऩत्रार्स्कीयांसाः ।ूं
'ॊर्विद्गचक्तीवाड़ोंं इत्ति ञव्यथ़वणाख्रु या कांपनाञ्रमाकंं ममप्ति रुफुट्ंर्त्ति
ताबैं वसामयि न्यायं ददतृ संंख्रुत्तर्बिठ्चर्कीञत्र्त्तु मन्न भद्रता परचरवु
वैड़ुटट्ंङ्गाचार्वेण चिरन्वितोंं यीं 'ंत्त्तिनुञद्धर्म्यसर्वेरवग्र्ड़ोंंड़ोंं इत्ति संंझित्तट्ठ ।ँ

मह्यक्रीञद्याप्ता प्नथमट्ठ संंपुटट्ठ ए.यिं,श्रीनिंंवासचारियट्रू नामदैऩ
१८७७ ईंसठर्पा न्निशांखपत्तनै अग्र्षमुद़णालयै मुद्रापित्तड़! १८७८
ईंसव्य ां च द्रितीयट्ठ संंपुटरत्तत्रैवार्षमुद़णग्लयै रांचर्कोंण्डअणल
मद्सिड़ोंंइनामदेंऩ मुद्रापिवहृतिलुग्रुजिप्चा मुद्रितोंंञ्यं य़न्थट्ठ! संंऱनुत्तत्र्य
मुट्रणार्में यदद्यबै दैवनागरीत्निप्या उपबोंगोंंञ्धिवत्तरं क्वितैं त्तत्रोंंत्तर
प्नदैज्ञीयमुद़णालयैषु समुपयुऩत्तायाट्ठ त्तह्प्रात्तत्निप्या टैवनागयांंठ्ठ प्रभाव'
एवं हैवुरिर्त्ति, पूर्वे वु संंङ्ट्टुत्तमुंंद्रणार्चे वत्तव्प्रदैञव्य ापिक ा हृदयद्गमा
त्निपय एवं प्रयुन्नत्त ा आसनैदानींमिदं उंत्तट्ंप्रदैञमुग्ब़यीप्रदैज्ञादिंप्रात्तेषु
र्ञ्जयूला दैवनागरीर्त्ति ट्टुत्तनामहैंंयित्नि च र्बिदिंत्तद्देर्बित्तव्यानोंं न बिंसायाय
र्विचार एषड़े ।

ग्रर्स्था ारग्थै पींठिकाञ्ड़़नु'टुंगा छद्धसा रनिंंतैंहे ११२ पवै-
र्दत्ता यरयां अवं प्ताट्ंट्ठड़़ड़ोंं

पूबँ कैचम भट्ंट्ठाजदंज्ञीमा भट्टीपाहृयांं दैदर्विद्बासह श्रीज्ञेतै

६ ३
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

तं परितोंं वां निबायं चहुठ्ठ । य़द्यपेंग्र्षां सर्वेषु वैदैषु स्रमानीञ्धिक्रार्रऩथापि
र्विझिंषा सामरैदींयां आरानेर्ते । त्तस्माटैदोंंद्गात्रै र्विझँषऩ एषाममव्यलश्य
मव्यट्ठर्लभं च कीञलमासींतृलिर्षां धोये परवरत्नासींत्तसाह्वि ने ड़ोंंपरवरछु
संज्ञाक्रा आसन्ना एतैषु भट्टनाथ़ष्ठ साईनापाड़ुंदैदर्बितृ सत्तु श्रीमत्तत्र्त्तत्रभवतोंं
रामानुचायद्दिवाव्यगींंप्ट श्रीभाप्थ़मृप्र्त्सिहंञजोंं र्गोर्बिञ्ज ाचार्योंं बरबस
ह्लमाट्र् द़चिडवैदड़ोंं लिख ाव्योंठठींव्य ादिंकॅ लैभे । कायन्विजय क्रालाय
प्त जग्राह संंव्यासपृ|ैग्रुहीत्तसंंव्य ासट्ठ सनेष ज्ञेपाचले ग्|ेल ा श्रीनिंंवासमुंं
अयैवऩ । वद्वंज्ञीयां ब्राह्मणा नेड़ुटर्गियेंधीज्ञेन राज्ञा प्राप्ताग़ह्यसःइ सुख
मुट्टूब्रुट्ठ । तै नानाऱथानैषु स्रवत्तशास्त्रप्रत्नि पाद्य बिंषबैषु वादाहवहुछालाह्वै
कर्मठाष्ट सत्तह त्रैत्रयात्रां सुखैनावुर्न्ननृ! त्तद्व'झँ कोण श्रीनिंंवाप्ताखगै
चिद्व ामजायत्त । त्ताय न श्रीनिंंवासगुरौंट्ट पुत्री रामानुजट्ठ । त्तत्पुत्रट्ठ
(र्क्कियट्ठर्र्दोनिंंवास्रष्टप्र्त्सि वाला एवं नःटमात्ताप्पितुचह सनृ दायाटैंरैबोंप
नीतोंं र्विद्य ां प्राहिवद्गच । वत्तगँ वैंड़ुंटनाथाखाख्रुद्दण्डाब् पण्डितानृ
मम्रसंंख्रग़रं प्रापिताः । लदा हैदराखंंगनुं मुस्लिमातृ बैड़ुटर्गिर्यंघीञरय
जात्तायां पींडनायांं', समात्रादिंस्त्रीकंड्ढे त्तनृ र्विजयत्तगराघीञमुपरासर्प । त्तत्र
र्बिट्ठर्षां परिंत्तर्वया समासार्दिऩसवत्तर्बिद्याकड़ोंंड़ोंंट़ सनृ खंंकींदं दैज्ञे प़शांत्तौप
प्लदं ज्ञ|ैल ा मन्न निंंवर्तनै न्विक्तीर्षनुं मर्ध्यमार्गं र्बिशाख़पत्तऩ माससादात्तदां
आङ्ग्लानामृ आरथानें मन्त्रिपदनीनुषा जगारापाखोनारय संपर्कों
जातःद़ । तैग् चिज्ञप्तठ्ठ संंत्र्व्न्निव नःक्नितृ कालमुवासः धमवत्र्तुजांत्ताचिशिह
प्ताणानिंंत्तइच तैम जमारायैणासोंञ्पिं जग्गरायी र्विचावानुं धाग्र्क्स्किच!
क्रोंणॊपचीयमानै त्तयीइ सँहिंर्दि जग्गराय़प्र्य र्विज्ञायत्तुसारं क्रोंदण्डरामटैदं

६ ४
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

मदंरं ऩत्रैद प्रतिंष्ठापित्तवामरगै श्रीनिंंवासट्ठ । स जग्गरायीड़सा झिषग्लं
प्राप्य शांस्त्रग्ण्यधिजग्र्क्स्किम ग्र्क्स्किलमैत्तावदैद, लव्य जगारायरय सूर्यंप्नकाज्ञ
रायादयस्त्रयरत्तऩयां अश्रव्य झिंषार्त्य प्राण र्बि'द्माट्ठ प्रापुट्ठ । द्रितीयी
भारकद्रायो निंंधनं ग्|ेत्त3|ैतृतीय़इं तूर्य नारायणाखानिः वैणादं मलं
राममवं चाय़हीलुं । जणूरायाखाइ काय़न्वितृ क्रालाय कालबर्दा गत्तठ्ठ ।
ऩत्तात्तत्तऩययांंस्रायांंगायें श्रीनिवप्तिग् भफ्तिरलावलीग़न्थरय, र्बिइवग्रुणा
दर्दोंऩग्प्वाइंचाटुवादत्र्तैलुग्रुभाषयां ट्टत्तह ।ँबोंब्बित्निड़ोंंरार्जेम तैत्तुग्रुड़ोंंभापयां
कुत्तायाड्ढे प्रइमांंत्तरांत्मिकाया वैदार्न्तवुत्तेह़ सुगमानाग्नी व्य ाखा ाञ्पि
तैतुग्रुभाषया ट्टुत्त ा । तैतुग्रुभाषवाञ्ख्रलक्षणग़न्थइच ड़ुत्तट्ठ । संख्रुत्तभाषया
ञ्नैन फाचम निघण्टुय्प्यकारादिंक्रंमिकट्ठ ट्टुत्तह!

त्तरय थीनिंंदास्ररय द्वी ऩवयींफ्राथर्मो रामानुजष्ठ । द्वितीयरत्तु
वैड़ुटर्ंड्डेञहं । द्बावपि रवपित्रैच चिद्य ाप्रारणाज़िक्ष ां प्रापिर्तों । परत्तु
इस, अप्राप्त एवं ग्रर्म्य वलुंद्रांटझँ बर्पे पिता बिंधने ग्राताः । पद्लु
पित्रा संंभ्रुतं ऊ।र्स्थाराजिमवलाव्य खंंयमैदानुवर्तित्तर्विद्माध्ड़ोंंयांतोंं द्बावपि
सहोदयै स्त्रयमाचायेंकंं प्राहौं । व्य ाकट्ंणरय बैजन चिषमा र्व्यश्स्ति
रामानुजैनानुर्जे, व्यग्यरय च क्रैत्तन विषय।ठ्ठ कनिंंश्स्ति वैड़ुटर्द्वैठेंज़ाग्र्जि
संंक्रामित्ताद्व ।ज्ञतोंं रैड़ुटाचार्याख्रगै र्विद्बानुं बादबव्यायांं र्विद्वतं ग़।ह़यामासा
नयांंह । वैदात्तशांस्त्रर्बिचारं त्तु पित्रा नुस़रय ग्रन्थव्य ाव्ययनैन स्त्रयं
प्राप्तावैतोंं । वैड़ुटनाश्रां=वैद्वात्तदेंशिक)र्बिट्ंन्वित्तग्र्|ेर्स्था|ैम ामख्रयर्नेम वैदात्त
ज्ञ ात्तमऩयेँ|ेरुपाचीयल|ेयट्टर्च्छा ा त्तत्रागत्तट्ठ फाचम रांमानुजभट्टनाथा
हृयांं भाषा।दिंपाठोंञ्श्यफ्तिट्ट सत्तु एत्तयांंक्सिंंप्र्रिमार्ण ट्टड़ुं ा प्रीतात्तर्ंड़ुद्द

६ ५
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

सनृ 'ःड़ोंंख्रय़गैव स्रवस्रानां भाणाणामर्याष्ट ढ्ट्टूर्ध्योंयुबुंबबोंद्व " इव्याझिषमदातृ ।
ड़ोंंड़ोंंअऩगै ग्रुह़र्मां भुड् युवयीह़ड़ोंंड़ोंं इलपिं रपप्टमभाषिप्टप्र्त्सिरय वाक्सिम्डिंब्रत्ता
दैऩयोर्द्वंवींरपि भाषगदिंजनिंंत्तरसाधाट्ंर्ण प्नभुर्त्य संपजमृ ।
सूर्वप्रकाञरायरय द्वी चनवाँ । प्र्थर्पो नैड़ुटजगारायह । र्डिंतीयह
सोंग्यनाराय़णट्ठ बिड़ुटजग्गरायांं ञ्यांंत्निषज्ञाद्ने प्रचण्डट्ठ । प्रट्टुनं क्रीञवर्त्तार्र्
च ग्रुह्' निंंक्निकाग्रादइंन्निग्निंं चाधिजगै|ैपरर्त्स्यल्पायुमःकी दिंदं वालाह ।
एतैन निंंत्तरां निंंर्क्किस्ट्टि अपरैषामपिं बैमांंचम र्बिड़ुपांं ब्रखूंनां
ग्रुणवतां चाल्पाझुप्टुं ट्टप्ड्डा केघ'प्न्विवश्ययांंंयां कौद्दिचदृ ब्रांड्यंग़नृ रन्विलवानुं
वैंड़ुटाचार्वह् । यथयांंंराजहूङामणिदीक्षितीयरय कमत्निनींफाहंसरय तैतुग्रु
भापानुवादाऱ, बैदाञ्जसंंग्रह़द्व-तेंलुग्रुभाषयमुगींंऩप्नब़न्ध्ररतैलुग्रुभाषपा,
अभिंज्ञाऩशावुञ्जलाय लथा गव्युल्निंंषघाय च कथा संंख्रुत्तणाषया ।
त्ततोंं र्विपुर्लेश्यों ग़यैश्यों दिंषयानृ संंग्रुह्य काय़चम कींषरय
रचनामणप्र्त्सिह्घ्रवानृ । नारायणगजपन्निरायाखो धनिक एत्तञ्ट्टुड्डत्ना
संंत्तुष्टात्तर्ईो धमव्यवरयां त्तु यद्यपि वुत्तवानृ परत्तु ट्रेन्थियुद्गणा कालें
वु र्किक्निड़ुपैक्षत्ताएत्तदञ्जर्रे र्विशांखपत्तर्ने पाठणालामाहं रथापनार्ध
ऩन्निर्दाहाय चावइयकं धर्व च प्राहुंं देशांटममन्विर्कीर्षट्र् दैड़ुटाचार्यंह् ।
बीब्बित्निप्रुरें इनुगर्घिटनामक़ वंवाफुलोंंह्पर्न्नद्व सीतारापार्ध्यों र ाज ा
प्रतिवर्ष पाठशालायांं निंंर्नांह्यर्में धमप़दार्नं प्रत्निज्ञालवाढ़ात्तत्र र्विद्बानृ
देड़ुटफुंणास्रोंमथाज़ी वत्रल्ग्रामांं धनिंंक्रानां सकाशाट्रूद्वनं र्कीञक़र्वे प्रदर्नि
सहदेव साहारयं ट्टत्तवानृ । गैस्विंलुं (र्र्ताद्याणॊप्र्ष्टोंज़ामक आड्ग्लाधिक्रार्यंपिं

६ ६
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

पाठशालाग्राह्र प्रचालर्ने सहदेव साह्मव्यमाचरित्तवानृ ।

एत्तदत्तर्रे बँ|ेब्बितीपुराधींञप्ता राज्ञी लआीद्देख्रग्मांं खंञशुरैण
क्रीतं वुद्रायर्न्न कीवाकर्वे दापपागाप्ताकाद्दुमैऩत्त् ((ट्रक्ष ]आंेंयांंंथ्रात्र्प्र् ? /
0०|०ण्6प्र् आायांंंथ्राश्चै ? ) नामक आड्ग्लह 'ंनीज्ञीर्ध्य ग्रुट्रणॊय एदापर्ंत्तु
क्रीशांंञ्यं महत्तमांंञ्स्ति । तामाद़रय क्रीञरय सार्ंहृ प्रथमे ग्रुद्रापातायूंंह्विदर्व
धमरांत्रिं कयंन्निन्मम सर्खिभिंर्दापमार्मिं ड़ोंंड्रिंत्ति कायांन्विब् सभामामृ
अबद़ब् । त्ततोंं बैंड़ुटाचार्यंद्व र्कीञत्र्य संंय़हं ड़ुंरू ा 'ःलपुञव्यग्र्थसर्वखंंमृड़ोंं
इत्ति नामट्टैग्यं नुस़वानृ । मुद्गणा चार्ंत्र्धा ।

कत्निसंंपुटैषु समग़त्तामनायिं क्रोंज्ञोंञ्यमित्नि न ज्ञायतैं । रचना
त्तु पुपैंम्नित्ति फ्लिं सांप्टमभाषिप्ट ग्रन्थत्र्र्र्तागिअह्मट्टष्टिपश्ग्मागत्ता त्तु
नैऩलं प्राथमिकी संंपुटर्डिंत्तयीं ट्टुचैट्ंरमाद्व!

प़थमै संपुटै ड़ोंंड़ोंंअौड़ोंंकारादय़हृ प़र्विष्र्यज्ञ्श्चाध्र्प्र्भूंध्र्ड्र) । द्धितीयै
च संपुटै ड़ोंंड़ोंंअरिंहैंंंकारादयह प्रर्विप्टयश्र्क्षप्र्ध्प्र्र्मूक्षआ मुद्रणा समग़रयैदं
क ाँञ् ारय ज ात्त ा वा, अ ाह ाँस्विंब् फुत्तर्दिचब् क ारण ादृ
र्डिंतीयसंंपुटमुद़णाऩलरं रथर्गित्ता वा मुद्रणफ़ढ्यैर्त्ति वु चबनुं म
प्रभवामट्ठ ।

यदिं लवुनामधारिणद्व र्कीञरय त्तद्दुपनामरहित्तत्र्य महव इच
मूलकीञत्र्य (प्रायट्ठ 'ःञद्धग्र्थस्रबेंंख्रगृड़ोंंइत्नि वुऩनामबैयरय) मुद्गणा सग्ग्रिव'
संपन्ना, त्तत्प्राप्तिह त्तरय च पुमर्मुद्गणायीजना संंढ्ट्टुत्तज्ञार्मां परमों धर्मों
भवतीव्यत्र न संढायहप्ञमुब्रितैञ्पि कोवार्योरमर्योर्मूलहत्र्त्तप़त्निरथुना
य़दिं हुवाप्यवझिष्टा- हुव्र सा वक्ती; कलां स्थिती दा वर्ततै इख्तिद्बार्दिकं

६ ७
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

प्तग्यगैव चिज्ञोंव्य अश्मिनृ र्विषयै पर्यार्त प़कार्दा निंंत्तरीतुं त्तञ्ज्ञाह
र्बिज्ञ ापाते|अर्ध्यत्तत्=हँ|ेझँ र्विज्ञाखपत्तनैखैषणा कट्ंर्णीयैत्नि प्रत्निभात्नि ।

अव्यच । अकारार्दिक्रमवानृ कांचन कीञइ स्त्रपित्रा श्रीनिवास
र्बिट्ठषा रनिल इत्नि फ्लिं प्रट्टुत्तवीवावत्तरैं कीर्ति।य र्दोञह् फ्लिंज्ञावानिंंत्नि
म र्बिर्दित्तमृ । ताथ पर्वांप्तमा मात्रना परिचयप्रदार्ने ग्रर्स्थाकत्रींवां
पीश्स्ति सर्वेर्दृग्दोंंदार्लेप्र्त्सिस्मिनुं र्विषयैञ्पिं संंदोंं|ेधमरय ावव्यन्नत्त ा समस्ति ।
ताय कौवारय दइनिंंनैनैव वदपेक्षयांं गहत्तट्ंठ्ठ काचन कौञठ्ठ र्कि पर
वरवुवैड़ुटरङ्गाचार्वेण रिंरचप्पिषितोंंञ्भूद्बा म देंर्त्ति र्विचारह संशोंधन
प्तापेंक्षह ।

शांर्स्कीमानृ चिचारांनृ वुभुह्यूनां त्तु महनिदोंंतार्बोञ्त्र यत्र
द्देञव्रेग् सऩत्त ा अपि ज्ञात्र्न्नार्वां र्बिट्टताठ्ठ । अत्र युखगनौ सदेंर्पा पदखंंपार्णा
स-घात्तुनिंंटैंञ्प्नट्ठ प्रन्निप्टयों वर्तर्न्तग्रिषु थ्घब्प्रल्पमादिंषुथ् अकार
एवं झिषार्ते तैपांं सर्देर्षां प्रलयानामुप्र्स्फिद्व ड़ोंंअ'ॊइव्यत्र ट्टत्तद्व! 'ंअखगत्निईँ,
'ःअनिंंर्वचनीयखार्मतैंट्ठों 'ःअसप्तड़़पार्त्तिहाँ इल्पाद्दिषु त्तत्तव्परिचय
कट्ंम्भित्ता लैख ा एव तन्वि, म क्स्किलमुंं प्र्नैऩ वावयैम डाश्यां वा
वावयाध्र्यां संंझिते परिचयमान्नगृ । ड़ोंंआक़ङाराघिकारड़ोंंइत्नि प्रम्बिंप्टिट्ंप्वत्र
द्गष्टनग यत्र-क्रुत्र क्रुत्र संंज्ञयोर्द्वंयोरुपत्थित्निह़,कां संज्ञ ां वाधिल्ग़ का
संज्ञा र्विधीयल इति युनिञदयुपखढ्त्तमुंंरिंग्र्का संंज्ञाड़ोंंड़ोंंइलरय र्विवर्ंणमत्र
लथा दर्त्त यथा व्याखोंप्पव्याखगख्रपि न र्गोचरीभवत्नि लतृ' बद्धांन्वितृ' ।
अष्टाछाग्श्माह़ सुरपष्टा स्रर्विवरणा च र्विषमानुक्रानणिका संंखुंत्तग्रन्थैपु

६ ८
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

क्रुत्राणन्म्रत्र म ममा दृष्टा यथाञ्त्र । अबदोद़कन्निषयै ख्रन्न दरों
क्रोंडपत्रस्रोंदरं परिचयपत्रं ट्टप्टुं ा मवींऩव्यग्य़मधिजिगांसूनां हृदयं
संतोंंषैण नुव्यतीव । अर्जुन इव्यत्र महाभारतीयां ञजुंगक़श्ग सफीव
घ्रत्तर्र्गागदृग्मत्रव्यमतीवीजतांत्तरीयं च सरलं न दीषलैग़डीनं च!
'ंअलड्डारौंइव्यत्रालड्डाराण्निः लक्षणार्मिं सौदाह्र्ंणानिंं दत्तार्बि । यद्यपि
उदाहरणान्यत्रत्पानिंं पूर्वेम्रन्र्थेश्य उद्घृत्ताणि परमु लक्षणवावचानिंं
प्रायह पुर्दट्ंचनीयानां लक्षणानां सारमाद्बाय गवे खयं रन्वित्तार्मिं ग़र्न्न
कर्ना । अलंकारर्बिभागार्मां सर्बित्र्त्तरं निंंर्देञममत्र प्राप्ति। 6आदिंट्टद्धिड़ोंं
रिव्यत्र डुब कुनाव्दिट्टम्डिंर्भद़त्नि वद्धितैषु हुंग्त्र नैत्नि रपप्ष्टत्तरी निर्देग़ह्वै
प्राप्यतैंर्म्यम ड़ोंंड़ोंंमत्र यत्र त्तद्धितोंं वर्ततें तंत्र त्तत्रार्दिवुद्धिर्र्जरिंत्नि
प्रारूप मव्यमानानां प्राधींत्तामांं जद्रिषयकभ्राम्तिनिंंवारणपुर्वकंं वैत्तर्ल
ड़ोंंक्नि ां,जित्त ां,णितां च प्रत्नायानामृ अ ादिंट्टुञ्द्ववुत्तग़दऩक्षग़ख्रभ्ग़ इत्ति
च संंर्बिज्ञाऩपुर्दकंं शुर्द्घ ा बोधों जायतैं । ड़ोंंञञ्ध्र्दप्र् इत्ति ञद्धऱय याञ्त्र
प्रर्बिप्टिढ्त्तन्न अञ्चशास्त्रर्बिषयिवग लपुवग़यित्र्म्रा कुर्ती रन्नित्ता१ ।
अबगरावींनामृ आक ार ादीम ां देंदाञ्जमींमांंह्ग़घि करण ान् ा ां वा
व्यग्क़द्णपर्रिभाषाण्पं वां सुचिरऩरष्ट परिचयोंञ्त्र गौचरीभवत्ति ।
इ ा ारीरक्राधिकर्णार्मां बाड़ुर्रामाटुजमख्रभाणानुसारेण प्तारौञ्सनेग्धव्यया
ट्टढया च भाषना त्तथाञ्त्र संंग्रुडीतोंं ययैत्तव्पठनानुपदं राझिंर्ंहृर्क्स
ग्रन्थवत्तरिमु अबर्धापयनृ जनों नुनं र्बिरलह ।

१.अ३ववाद्धर्बिषयैउंत्रहपों लैरडी दत्त2 परिंयिंखिंव्वैम |ेषु.ं४७-७७.ं

६ १
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

मैसूर्ंर्बीयै प्राचार्बिद्यासंंज्ञोंधनालयै प्नथमवारं ट्टएेंत्तन्मह्यकोंंशा
बयं रीमाक्विंत्तवड्युका थ्रूवीं भूयीह्मानैवाषुदृणमर्गंकॉञ्पिं मनुषाह
निःमैतावब् कर्म क़र्मु ञवनीर्त्ति च्ष्र्त्रिं इत्ति । अहो पाण्डिव्यमृ ष्र् अहो
त्नित्निश्आा ! अहो श्राद्बा प्र्अहो अखुंष्टाप़ख्रुत्तर्दिपयञ्जर्विब़पृ अबघाऩमृप्र्
परणरीणपा पद्धप्तग कुत्ताध्र्यय़ना र्विड़ांस्रों यदिं मनीहव्य कार्य
ट्ठर्न्नन्ति, क।न्य़द्भुत्तानिंं ने सार्ध्योंतुं वाट्युवत्तीतारय प्रब़लं प्नमाणमिदं
लवुञज्ञग्र्धरार्वरवपृ ।

१ ८ ड़ोंंसंंट्र्ज्यिवाड़ुयचिड्रचकीञठ्ठ

एष र्बिञ्वर्कीवाट्ठ समरलानामपि भारतीयानामृ अभिंमानप्ता
हैवुशुतोंं महतों र्विख्रक्रोंज्ञप्ता ट्टह़ती ग्र्क्स्किन ा|ेमङासंंप्रुटख्र ख मुलयीजनै
मह्रामईोपात्र्यांयरय त्तत्रभवतोंं मड़ुंरांप्रसाददीक्षित्तरय खंजड़ । ख्रज्ञद्गचायै
र्बिव्यर्बिखगतैं वाराण्सियसंंपुर्णानद्धंर्बिव्यर्बिद्यानिंंल्यिं जन्म तैधें । संपूर्णीयामुंं
आयां यीजनायांं 'ॊड़ोंंन कें।ले संंखुतै पर्ंत्तु भारतीयायां कायामप्य़परढ्यां
भाषावामुंं एतैन यद्रुवात्र्ड़़ क्तीज्ञों न जान ड़ोंंड़ोंंइत्नि कीर्ति प्राख्यत्नि!

अत्रलगट्ठ प्रनिंंष्टयठ्ठ कमा बिचना वर्तत्त इत्ति प्ताररवतैं
प्रपज्ञे ज्ञापनार्धमुंं अत्रप्तग कान्वितृ प़र्बिप्टिष्ट ड़ोंंड़ोंंञत्रिंड़ोंंड़ोंंनाभी पार्घववैम
लघुपुरत्तकाकारं लष्मित्तहृ प्रकाझिंत्तइच! 'ःअन्त्रिनिंंर्वेचऩगृड़ोंंड्रिंत्नि संज्ञा
बव्यश्मिनृ लळगं ट्टुञ्जगं १६ पुटाहृ राम्ति|ेअन्त्रिमह़र्षिमधिड़ुंज्ञा यै
दैदशांस्त्रपुराणादिंषु समुपलश्यत्ते चित्तरारर्ते सर्वेड़़त्र संंपुब्जित्ताद्व । अत्र

७ ०
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

पूकीनपाडुड़ुंत्तार्नां वावथ्रानां ग्र्क्स्किलमनुवादाह स्रत्तीत्ति म भम्पिंत्तव्यमृ ।
यद्यप्यवुवादा विपुला वर्तने । पर्ंलुं संंपाद़क्तीमा विचारा यै योजित्ता
अधिवत्तर्ंयां पाचवां र्ते दर्शयम्ति र्विचात्र्र्विर्रेलैपमुव्ट्टग्र्क्स्किरीय़ष्ट्राअन्नि'
मह़र्णिमधिट्टत्ता संशौधनं न्विर्कीर्बुणामांंकट्ंम्रर्स्कीञ्यभृ ।

एष सायैञ्न्नव्यग्या हिलीपींश्स्तिपाट्ठर्न्नर्त्ताद्रुज्ञत्र्य र्बिइवक्तीञव्य
र्ंचना त्तत्रभवतोंं दिंवड़ुत्तरय मह्रामद्दीपाह्थ्रायरय गद्गानाथझावर्यंरय
मस्तिर्किं प्रापावऩरणयूंंर्र्तामुत्रैण श्रीमत्ता महामहोपाधायिम मझुराप्नसाद
दीक्षितैन र्विइचकीञरयारय प़रत्तादोंं र्विञ्जर्विद्मानिंंल्यि ट्टुज्ञष्ठार्विज्ञक्तीञ
रचनापरिज्ञीलनार्थ सप्पित्निष्ट काम्निदृ रूपित्तग़ऩत्रैर्ते चिद्वन्मणय
आसनृ - 3ड़ोंं ा ा|ै ःध्र्ड़ोंंर्देलानाथ़ड़ा ा३ क्षेत्रेवाचद्धचट्टीपाह्यायट्ठ,मह्यमहोपाह्ग्रायद्व
पण्डितों मयुराप्रसादर्दीक्षित्तट्ठ, हुबैर्ंनाथशुऩलह, राममरैञमिश्रह, चदरी
नाथशुकाइत्त । समित्निरैषा कार्यांरग्थं १९५९ ईंसव्यग्ह यैप्टैग्-बंर्मायै
वुञ्जवती।अल्पल्प एवं समयै वेंदीपनिपह्युराणॊपपुराणयह्मभांट्ंत्ताल
ड्डाट्ंज्ञास्त्रत्तस्त्ररमुत्तिक्रोंञदर्दोंनामांं ञव्यसंंम्रहउं ड़ुंत्तड़ोंं'इ ।

पारिंभाषिक्रार्णा झांद्धानामृ ञत्निर्बिद्ठूर्त क्विचममनैन यौद़य़तै ।
दार्वांनिंंकीनां सर्वांसामप्पि ज्ञेयानां प्तामप्रीर्णा र्बिइर्लेपणमत्रैवट्ंर्विद्वचकीवां-
हुर्लभग्र्क्स्किदीयं द्देझिछां भर्बिर्ष्यातैं । यदाञ्र्व र्बिव्यक्तीञ'ड़ोंंइ समासिंं गमिप्घत्नि,
बदाह़त्निबिशालीं ब़ह्यक्रोंगोड़यड़ोंं भर्बिषातीव्यत्र म संञयकणिका!

य़द्यपग्दं वाड़ुंयर्बिज्ञक्तीञह संंखुंत्तरचनार्र्धंपादकाह रर्नि राड़ोंंख्रड़ुत्तक्वि
पाण्डिव्यत्र्यांंजतैं रत्तरें र्विराजमानाट्टड़ोंंप्रक्राञर्नं यतृ वुर्न्त बब् संंख्रुत्त
निंंइवर्बिद्यानिंंलयैनःअरय पाठका'ड़ोंंड़ संंङ्ट्टऩज्ञा एच- त्तथापि र्विऎचक्रोंग़

७ १
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

रयारय पीठिका संंख्रुत्तेऩट्ंया भाषया दत्तेत्नि निंंत्तरां द्रुठ्ठखाकरमृ ।

ञवुना र्कि संंजात्तमरयां यीजनामा इत्ति न बर्थ र्विद्मद्व । यद्य ा
थिंकाह कोला योजनाया एऩरग्रा र्विप्नहेलचष्टज़न्निवार्णर्म्य र्बिज्ञनिंंद्दप़
निंंलयीवाह़ संंब्रह्द्बा अधिकारिजनाह़ संंप्रार्ध्यत्ते । समरऩमपि सांखुंसंं
जगन्निञ्जज्ञर्म्स सतृ कौवारवारय प्रफाचैं सद्गुजूहले प्रतीक्षमाणमस्ति ।

समय़त्र्चापि रांमःट्रत्र्यं गबँ समैघयतोंंञ्प्ता ब़ह्यराज्ञेठ्ठ प्रकाञर्नं
एतावर्न्त कार्ल संंखुंत्तहैंंरर्बिज्ञातैषु बिंषयैषु झुव्पलत्निञयं ड़ुंषीश्र्त्धिर्पिसाः
ह्महै ।

१९,कर्न्नङर्बिद्देकन्दिर्न्त'ःमर्पे8 संंख्रुज्ञलुवादट्ठ ।ूं

निंंजग्रुणझिन्नबोंगींं(क्रिड़ोंंग़ड़ोंं१५००)र्बिज्ञर्वों|े३|ै ाक्रारं स्त्रक्तीयै कांड
र्विवेंंकम्नित्तग्र्क्स्किणावसुज़ंब्णष त्रिवर्योंंर्गी रागत्तालैंर्गात्तञ्पाद्व कुर्तीडॅ
र्बिट्ंन्वित्तवानृ ग्र्क्स्किव्यपद्धताँ । पुरात्तवन्निचिघि-पट्ंम ानुभवबोंधें_परमार्यं
वींत्ता-अनुभवसार इर्त्यत्ता एऩव्प्रर्णीत्ता अव्यश्वि ट्टुत्तयट्ठ । बीरत्रैवाद्वैऩ
प्तिद्धग्र्क्स्किप्बोंह र्संम्पिंश्रणयिंच भालँग्त्तदीयांसु कुत्निषु द्रुइयमानं दर्शममृ|ै

चिदैकन्निन्त्तामण्युपक्रमेँ 'ःवैदशात्र्दैर्देञ्र्यंमानानृ र्बिठ्वर्बिषयानु
र्विवुणॊर्मिं, इत्ति घ्रचिज्ञाय यथाप्रत्निबंं ग्रर्स्थारत्तनानिंंर्दाहंमक़यैर्त्यष
झिंवयोगींं । दवासु परिंर्स्कीषु र्विभवतोञ्यं ग्र्न्थिट्ठ ।वैदवैदाङ्गीपनिंंषत्तमुर्त्ति
कांवर्णधर्मग्|ेम्पिंवप्रम|ैण् ापुरापैं ात्निह्रासचावर्क्किञ्ट्रूकीलयाग़लशाऩत्तपाञ्जरात्र

७ २
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

वेद्दिकभीमांंसावैज्ञेषिकसांखापावञ्जलमौक्षसूत्रागमर्बिभूत्नित्निद्गमच
स ाधमहेमकूटसुण्ड़ोंंटचप्ष्टदिंग्ग्|ेजराजलक्षणजांद्रोंट्ठलड्डार्ंमहाफाव्यगमर्क्रि
पुण्यक्षेत्रमक्षन्नमण्डलारिप्टमांंक्षादयोड़़त्र निंंरूपिताट्ठ । ग्रन्थोंञ्यं मराठी
भाषयां सत्तारामण्डलात्तर्गत्तसिंंघणापुरवाप्तिना कार्न्तइचरैण(र्कि,इ ा,
षीडत्रै ञत्र्कि),त्तमिढुभाषय ा झिवप्रकाज्ञेनार्किञस़प्तद्रत्रे ञत्क्रि )संंख्रुत्त
भाषयां च हरपुरनिंंवासिना' र्त्तिङ्रजिक्ताक्रिठूमःञष्टादझँ ञऩर्के)अनू
बिचड़े ।असाड्डानानुप्तारं कोंञ्प्यनुवादोंं म प़कात्रिलप्ता

२०.ंकर्न्नडलँ'ः|गड़ोंंन्धिक ापरिंणयरय संंखुंत्तप्वुवादद्व

सौंगन्थिकापरिणयह़ कथारूपद्व वग्र्न्नडर्बिइवकौञठ्ठ । शांपहेंतोंं
रिंद्धंष्ठ ठानी च युगन्ह्ग्राज-र्मोंगन्थिकां-नामध्र्यांं भुलीकावतीर्पे!
अमर्योंंर्जिवाहोर्स्की संंपद्यतें । रवय़ंचरप़संंगै लौंगन्थिफा कानिंंचम
रलप्रायाणि बरतूनिंं नामतोंं र्कीर्तयिंत्ग़ ड़ोंंय एत्तान्यामयत्नि स एवं
मां परिगिंप्य़त्नि3 इत्नि निंंयमंं दोंंषयत्निख्रुगन्धराजरत्तानिंं सर्दाण्यप्यानींय
यीगन्थिक्रां परिंणेंषातीर्त्ति वत्र्त्तु । अत्र प्रसंगवशातृ अठ्वशांस्त्र-धत्तुर्नेद
घ्रभुत्तयट्ठ सर्बिरत्तट्ंयुपवर्णिताह्'. । वुक्षाझुर्वेट़ठ्ठ क्रामशास्त्रमित्गद्दिकं सर्वमत्र
प्तमस्विं । ग्रयैड़श्मिनुं महापौरों दोंंषोंं वाऩरर्दिघर्यांसिंंरैफा ।ँ

संख्रुऩभाषवा ग्रन्थाथ्रारग्रानुवादी विहिन इत्ति ज्ञ ायते|ेअ२य
वत्तगँड़ोंं श्रीनाडाखें बंंझँ जांत्तह श्रीकुणञर्मां । एष श्रीनिंंवाप्ताखोम कर्विना
विंरन्दितें क्रुणाराजप्रभावौदयाखो पद्यकार्वों भावबोंधकत्निकाखा ां

७ ३
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंद्गगाह़

व्याखाऍः र्विरन्वित्तदानृ|ेव्य ाखा ाय ा एत्तायां रचनात्नाड़ प्रागैष संंत्र्ट्टुत्तभांपया
लौंगन्थिकर्र्गारिणयं जथा मदालसार्पारेंणयनाटकंं च ारचयर्दित्ति
चिज्ञायतै । (लथा चैर्मो ङ्लोंंक्रावुपक्रपपद्याव्यत्तपौ- 'ॊ र्सीगन्विकापर्रिणयं
श्रीकुभेंद्धंमङाट्टर्बिर्मुर्म्यछ़हं संंढ्ड़ुत्तयां वाण्पा प़ब़न्घंं त्तमब़ट्ययपृ । मदालसा
पर्रिणमाम्भिधानं साद्गनाटकमृ । यङ्तं तोंंषयव्यद्य धीरानृ क्रुणॊद्धं
सागऩब्! छंअयै क्रुप्र्गञर्मा रबरय एशले प्रऱत्तरपुऱमिह्माह्मम्ररत्तखुरमिन्नि
ञषय्द्व क्राडभाषय़छन्नुर्दिपह सनृ क्रह्ट्टुरू इव्यर्ध भांवयत्वि । वएठ्ठठ्-ग़मधैर्योंं
द्वी ग्रामों रतःद़ । प्रथमट्ठ कर्णाटकाय धाट्ंवाडमण्डलैञ्त्तर्गंताः । र्डिंतीयत्र्त्तु
आव्घ्रप्नटैशाय खग्मंश्र्मण्ङलैञ्जर्गत्तट्ठ ।ँउभयत्र फ्रारयाढ्वांन्विपर्ण संज्ञोंह्चिंठ्य
कट्ंणॊयमृ ।

 

२१.ंपर्यांयपदकीइ ा ार्नां चिइवकीञर्त्य संंभवर्त्ति वा

य़द्यम्पिं अमर्सिंंहय ादचप्र्क्राइ ाहेमचद्धं ाद्दिप्रणॊत्तामांं पर्यायपद
क्रोंज्ञार्नां म ामत्निङ्गानुञ ासऩदैजयत्ताभिंधामन्वित्तछाण्यादीनां नामानिंं
र्बिइवकीञग़व्यनामपट्टिकाब़हिर्थूत्तानिंं क्रैचऩ' मन्यैरंरत्तथार्पीदमावलनीयं-
य़तृड़ोंंर्कीज्ञेघेत्तेषु अर्थट्टप्टचा पररपरैणॊपस्रर्पतां भानुसुर्यांदिंपर्यांयञद्धग्नां
यीजमरय प्राधान्यैछ़पिं त्तत्तर्डिंषयान्नुग्रुण्यैन ञव्यग्नां रथापनं पक्खिगां
जनानां वत्तद्धिभागसंंब़न्ह्ड़ोंंगह्य़यने मङार्न्त द्युह्पप्तिर्बिढींषगादधार्त्ति । अपि
च म ामत्निद्गाटुज्ञास्रनाभिंधानन्वित्तछार्ष्याव्यमँखाह्यु ट्टष्टिपातैम जांयमाना
व्य ाकट्ंणॊयव्युव्पत्नावगत्निसहकुत्ता ऩत्तक्ताद्धग्र्थर्बिषयद्युव्पत्नावगत्निड्ढे

७ ४
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

प़प्तिद्धर्र्गावैजयत्तीर्कीञरय व।त्र्व्याद़जं यद्यप्यश्रुतं त्तथापि मूलमात्राय
ताव पत्र्नैम लश्यांं र्बिषयवौधौं नैवाप्ताठ्ठ । त्तत्र्याब् कारणदित्ताद्रुशार्मां
ञद्धंकौज्ञामांं र्विद्गवर्कीञप्रप़ञ्नाट्रू ब़हिनिंंप्कास्य्नं म साध्र्निंंत्नि मनीषा
ञ्प्तादीयर्र्गाकथंभूत्ताञ्त्र ट्टगृ दीषज्ञानामित्नि त्रुत्तूहलं नाड़ ।

२ २ ड़ोंं संंरवुड़ोंंत्त घिकिंर्पीडियांं

न्निचवुसांप्गिं चर्षांण्यारट्यकार्यंक्रमरय संंह्कुवर्बिर्किर्पीहियांं
खारद्मात्तर्जालरवाअत्र क्रार्य यै ठ्ठर्चम्ति र्ते रुर्बिञ्प्पि सँ|ेला ाह|ेह संंखुंत्त ा
शिमानिंंमठ्च । बयं यथा ज़ानीमरत्तथा संंख्रुज्ञसंंब़द्ध एऩव्प्तट्टठ्र्मि महा
कार्यंक्रंमह ड़ुख्रग्पिं म प़यत्नित्तपुर्दष्ठ ।इनत्र ट्टव्यमनार्ना दैद्माञ्जन तैखानां
र्विषयांं यद्यपान्य़भाषार्बिच्छिरींडियालैखनैजझुंपलायतै ऩथांप्वयं इलाघा
उपक्रमद्व । इन ऊर्ध्व सहस्र-गी लेखा ञव्यभाषान्निर्किपींर्डिंमात्र्थलैख्रनु
पलश्यांं वाढमत्रीपलप्रयत्ते । अत्रर्त्यषु र्लेखेंषु सव्यपि हृदयावञ्न्निञ्
वावय़सारलें भाषादाढर्चशुद्धिध्र्यां दीयमावमवधात्त्मधिकारं भूनाद्दित्नि
संंढ्ढूञ्जज्ञानामृ आतीहै।
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़
उपसंंहारह

संंख्रुत्तर्बिद्गचकींषाऩधिड़ुंन्ना यथाञफ्ति कथिंत्तमह्माभिंट्ठ ।ँ परशु
न संतोष एत्तावत्ता नाड़ । ड़ोंंअहं जांनाग्यमुं चिचारमृ एत्तदृ वत्र्वु वां ।
प्द्भुत्तद़धिड़ुक्ता संंढ्ट्टत्त्तिम लेखे ग्रञ्थं वा र्ंचयांंर्मिड़ोंं इतीव्थंभुऩलक्षणामाइ
प्नवुत्तेह संंख्रुत्तज्ञेषु प्रायिंक्रादभादातृ संंरन्नुत्तेऩराभिंभपि ार्भिर्बिगिप्यैड्डीषु
भाषया प्रव्यहं सुव्यमानःद़ प्रवन्धानां ग्रन्थानां वा हिमालयीपर्मो
रांझिंष्ठ संंखुंग्त्तक्षेत्रै प्राघीर्त्ति जतोंंत्नि कामना रवमैञ्प्यनुह्यग़र्कीटिंव्य
सौमैइवट्ंवराहमिहिरादीनृ न्निचवुरांनुं ग़व्यर्फ्यूनृ युवलमु स्वयं र्विज्ञातैषु
र्बिर्बिदृग्षु तीर्क्किषु विंषयैषु लैखनील्गपारव्यप्राहृ ग़व्यक्रारां म सम्ति
संंखुंत्त इर्त्यत्ततृ सलपृ|ैयद्यपिं त्तारानाथरांधाकात्तयीव्यकिरणाचिषु
ज्ञाप्र्व्रेषु र्बिद्वक्तां चिसायावहृपित्नात्र नास्ति संंञयकणिकर्र्गा परजुं
बदीययौहृ कीवायीह साम्राव्यमुत्र्ट्टूतानायैवं ग्रन्थभागानापृ ।

आवुनिंंक्रानुं र्विङ्वकीञक्रारावृं क्विलान्विनग़त्रयेंप्पर्गिलनुं संंत्र्ड़ुंत्त
कौवाक्रारोंं वैड़ुटरङ्गाचार्यं एकां8 ।

ड़ोंंगजप्रै इति ञद्धश्रवणाटुपदं ड़ोंंगजाझुर्नेद्रह संंख्रुनेञ्स्ति । त्तल्मिनुं
प़ब्रर्न्न त्निखामि । र्विट्टज्ञनानोंं पुद्रत्ताब् स्रभायां तं प्र्ब्रञ्धं प्पिपठिषागिं3
इत्ति झटित्नि गजायुर्देदैफ्रीवाम्प्रिमार्न दर्दोंयत्तह संखुत्तज्ञाठ्ठ (साँट्युर्स्कीट्
पण्डिताह़र्र्धंकामैंं ट्ठवपथ़पथिंक्तीभवम्ति ; न त्तु पुनाऱ ड़ोंंग्|ेजमुंं उपरापाँपि,
हस्विंपकैंठ्ठ सार्क संभाव्य गजपालनै कोज्ञानृ जिज्ञायेंड़ोंं हस्लिंपकैंत्र्इ
संंभाषणातृ प्रासं ज्ञानं त्तद्धिषयक्राय संंख्रुऩप्नब़म्रत्र्य लैखमँ र्बिनिंंझुऩज्पिड़ोंं

७ ६
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

इत्ति भावमया प्रवर्तमानाट्ट ।

प्रथमकींटीं र्विजुर्स्थामाप्गा जना गजायुर्नेदसंंब्रद्धज्ञ् प्रब्रन्घानृ
रिरचयिषन्ति । र्डिंतीयर्कीटों सौल्ग़हा जनारत्तु सोमेश्वर इव
गजर्बिषयकाउेँर्मिं ड़ोंंजगदाचार्यंपुढ्त्तकानिंं३ सिसुक्षम्ति-

सुव्य ासुठ्ठ ।

अत्र संंख्रुत्तचिकिंर्पीडियांं क्वित्या मात्रया प्रैरर्णा दद्यातृ ?

पइयामङ्त्तावब् ।

७ ७
धनुटैंद़ट्ट १ ।
साम्राव्यलर्क्ष्यगँपीष्ठिकातःड़ समुइड़ोंंट्टत्तट्ठ
संंपादर्की-कैंड़ोंंवासुदैवज्ञार्स्की, के.एसूंसुब़ह्यण्यशांर्स्की च ।
पटलसड़ोंंखग- १ ३५ ,चापार्दिलक्षणस्त्ररूपनिंंरूपणघ् ।ँ
१.प्रदात्निलक्षर्ण देवं । धुर्त ख्रझुंखपड़ुज़ातृ ।
इदानीं श्रीवुमिद्दब्रामि चापाद्यायुधलक्षणमृ ॥
२.ंइ ाराणार्स्कीच लक्षारय घ्रानुग्र्क्स्कि दिंज्ञेषत्तद्दा
बतावें बद दैवैञ । यद्यस्ति करूणा मयिं ॥
ड्द्वैर्चि । शायफ्ं लवा प्नठ्ऩग्ड़़ ट्टछःनिः लीकहितैर्च्छा ा
उंत्तरं र्ते प़वट़वार्मिं सादरं ह्युग्रु भामिनि । ॥
४ .सर्दावुधमह्यमात्रं समरत्ताद्दिनिषुद्रऩय् ।
चापमैवायुधं प्राहुर्धन्नुर्नेदर्बिशांत्र्वाह ।ँ ।
५ड़ोंंचाप8 सद्वंञसंंभूत्तरसद्रुणह पर्वेवानृ सदा ।
अहो क्रोंटिद्वमाढ्योंह़पि डूरं क्षिपतिं मार्गंणानृ ॥
६.ंत्ताद्रुणुणत्र्स है चाय र्विक्षेपै र्विट्ठर्पा पुनह|े
कमं कमलपत्राक्षि प्र् नीपपवेऩ कींञलमृ ॥

श्चैड़ोंं 0०ण्र्र्गाड़ोंं9537 ःग्`8ण्ड़ोंंगुँ0 ाः8 र्डिंछ़फ्रंष्ठड़र्र्गाम्रपंप्रं भ्रा3फ्रैंड़ोंं3] प्र्र्ग्रेप्पिर्र्गाट्ठक्रोष्ठु/
श्श्चेप्रक़'द्दित्तायांं साप्राञ्जलध्र्प्रीर्पीढ़िकाबां ब़हुत्रड़ोंंपूवेंइल्न्मिकामायुऩगर्घव्वैम पुद्रि'ताः भागा
उत्तग्इंतोंंक|ेम ां पुचमँघरूँनिंं वजुत्तहृऩयैनौऩरड्रलोंंकर्र्जगं पूञमँर्धलोंंम पुद्दित्त ा भ ाग् ा ाइंच
पूर्वइलँप्कानापृ उरारांधनिंंनै । (रामायण पष्ठिवृणप्मद्मेवंलंक्षर्णंष्ठनुभर्वों ब्रड़ुंत्र भवनिंं )
अत्रप्ग्ग्ग़गिद्व ग्गिमपि परिंवर्तेंऩमृ ञकुस्त्र ा चधैञ दर्त्त ययैदं घ्रक ार्डिं|ैत्तघ् ।

७ ८
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

७,त्त२ःम ात्तापातृ परं क्रूर्मायुधं नास्ति भूऩर्ले ।
अत्तह र्संपादिंत्तव्यत्र्तें पाथिंर्मिंर्जयकाङ्क्षिभिंह़ ||ः
८.बाप२त्तु द्दिचिधट्ठ प्रीक्तो द्देर्दी मात्रुष इलुंमै । ।
उंत्तर्मो दैवचापरत्र्ग्रान्निकुष्टी मानुषट्ठ प्रियैप्न
छःप्ताघेंरत्तु पञ्जभिंहैंंरतैद्रांयतोंं मवपर्दवुवृंञ्!
सप्तपर्दाञ्थ वा युव्यठ्च ापों दैव इतीरित्तट्ट ॥
१०,चवुईंंह्त्तायतोंं देर्बि । न्निपर्दों पञ्जपर्वदाब् ।
सप्तपर्दान्वितोंं वापि सद्गुणॊ मानुषरढ्मुत्ताद्व ॥
श्श्ड़ोंंपुरा ट्टुत्तझुगै देवि । देवड़चाषोंं मय। धुतःड़़ ।
मत्तट्ठ परशुरामैण धुत्तह्त्रैत्तायुगै पुनहं ।ँ।
१श्ड़ोंंराघदेंण धुतोंं देवि । रावणरय वधाय दै ।
द्बापराखों मुर्गे रागास्रामद़ग्व्यग्र्क्स्किग्हाब्रलाब् ॥
१३ड़ोंंथुत्तात्तु द्रीणर्बिप्रैण त्तसग़तृ पार्थेन घार्रिताः ।
त्ताणातृ साव्यक्रिंना देवि । धुंतोंं नावैष्र्ष्पिर्बुवट्ठ ॥
१ ४.अह़ड्र्ड्स( गोत्निनिंंपुणह्त्रेत्तायांं रनुमर्ल्डमइ ।
द्बापराऱव्रे वुगै द्रीणोँ दैवचार्पे बराऩर्ने । ॥
१५.अयै त्तु पुधिवींपाला ययात्निनहुषाद्रयद्व ।
मानुषैगिंच चापेंम ह्यजयजखिलामरीनुं ॥
१६.नःथं नःत्नियुगै रावां दैवचापाधिकारिंता ।
वरनादयिंर्बुपैधयिंइद्मापों माटुष एवं हिंं ॥
१७.ंचवुट्ठपर्द च षट्पर्द चाप्टपर्द धनुरव्यजेंतृ ।

७ १
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

अत्निजीण्मिपवच च जातिंद्रुष्टमधैव च॥
१८,अपवच'ः भद्गगाप्रोत्नि कार्दोंर्व्य स्त्रर्त्तिर्जीण्क्खि|े
जातिड़ुएेंम धनुषा ब्रान्धद्देह वग्लही भवैब् ॥
श्ध्र्ज्ञोंढ्योंहकरं दैन्वि । समपर्वघनुह़ ख्रुत्तभृ!
गलग्रत्थिसमावुर्क्स घमहीऩकरं भनुआ
२०ड़ोंंएशिर्दड़ोंंर्षिर्विड़ोंंनिंंर्मुर्क्स त्तरमांट्र् धायें धनुर्मुपैह ।
प्र्त्तटैवं धनुक्विं मावुषं च महृर्षय़हं ।ँ।
२१.ंक्रोंदण्ड़़मित्नि दैवैंझिं । कथयम्ति कट्ंस्थिऩगृ ।
शाई- पुऩर्धनुक्विं बिंप्णॊठ्ठ परममावुधमृ । ।
२२.र्वित्तस्तिर्भिट्ठ ससभिंर्यंदायतं च ऩतं विधा!
सर्वलक्षणसंंयुवतं निंंर्मिंतं चिइवकर्मेणा ॥

२३.न् ा खर्गे न च पात्तार्ले न शुपौं नापि काय़न्वितृ ।
क्रर्रे त्तद्वञमायार्त्ति मुन्नलैंकं पुरुषोंंत्तमय् ॥
२४ड़ोंंपुट्ं ाज्ञेमैव धनुषा हरिंराजोंं सुमात्निममृ ।
मात्निनं माव्यवर्न्त च तूर्णं समजयब् पिचें ष्र् ||ः
२५.ंर्विऩस्लिंभिंत्र्स ार्धषड्रिंभरायतं ज्ञार्द्वगन्निजें । ।
मानुषं त्तु र्बिजानीग्रातृ सर्वज्ञत्रुक्षयीन्वित्तमृप़
२६.प्रायों भोजों धनुइंशांईंं गजारौहाइचसादिंनामृ ।
रयिर्गा च पदातीनां बांलं धनुखीरित्तमृ ॥
२७ह्युणाऩ ां लक्षर्ण वक्षों नानाखंंपं हिमाद्रिजें । ।ँ
पट्टचूत्रैर्मुणह कार्याट्ठ कनिंंफाड़ुलसम्पिंचट्ठ ॥

८ ०
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

२८,घनुठ्ठप्र् ामाणॊ निंंररान्थिरसायकु न्त्रिग्रुणत्तष्ट प्रिंयै । ।
त्तदभावेंं हर्रिण्या वा महिषार्णा गदामर्पि । ।
श्छुऱनायुभिंर्दा ग्रुणहृ कार्यरत्तदभादें नुलांंमभिंट्ठ ।
त्तदभावें पकाबंंञस्त्रचा वा कारयैट्रू गुणमुंं|ै|े
३०ड़ोंंअड़ोंं'न्स्ट्टिक्षस्त्रचा वाछ़पिं फुर्यांङ् गुणमगाव्मजें । ।
ञरार्णा लक्षण बर्क्ष्य यथावदत्तुपूर्वञट्ठ ॥

इशूव्युले न चात्निसुर्क्ष्य व न पऩदं न फुभूयिजग्झा
हीमग़न्धि र्बिदीर्णं' च चञ्यिदीट्टनं ञऱमृ ॥
३२.पुर्णग़त्थि सुपचदं च कठिने वलुंलं प्रिंयै । ।
काण्हं घनी प्रगुह्र्णीमाब् सूक्षादंञसमुदृद्गवमृ ॥
३३.ंकड़ुहंसशुक्रानां च पक्ष ा दक्षाठ्च कॅर्बिजांमुंं ।
इंसानों क्रुट्ंरार्णा च पक्षाश्द्देव सुणॊभनाठ्ठ ॥
३४ड़ोंंग्र्क्स्कि ञट्ंरयैद चतुहपत्राणि यीजयैतृ ।
षडद्गुलप्र्ग्माघेंम पक्षभेदं च क्रारयैब् ॥

ड्छःएदं दांञरय चापख्र माग्णि परिंञ्जयैब् ।
दज्ञाड़ुलमित्ताठ्ठ पक्ष।ञ्शांर्द्रञ्जपपरय माग्णि ॥
३६,त्रिंन्त्रिधारत्तु वाराह प्रोबत्ताट्ठ पुस्त्रीषण्ड़़प्नधेंदत्तट्ठ ।
अत्रे रचूला भवैत्तग्री पङ्चाब् रथुलोंं भवैंब् पुपानुं ॥
३७स़मं नपुंसकं चिद्याब् त्तत्तलग़र्यं च वक्षातैं ।
ट्रूर्ंपातोंं युवलगह़ त्र्द्मातृ पुढ्षादृ ट्टढर्थेवममृ ॥
३८.ंन्|ेपुंसकातृ रवल्पभेद़ इर्त्यदं निंंर्णय़स्त्रिघ्रा ।

८ रै
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

धारामुखट्ठ क्षुर्ंप्रठ्च र्गोपुदाठ्चार्घचद्धंकट्ठ ॥
हुंदूमूनीमुखइच भक्ताइंच बतादव्रिं र्डिंभक्ताकप्ता
र्बिक़र्णट्ठ क।वत्तुण्ङाचैव्रेवं भेदा दज्ञेरिंताट्ठ । ।
४०.ध ारामुत्र्डैम चभैंकंं क्षुद्प्रैण च कार्मुक़पृ ।
सुचीमुखैग् क्राचमर्धचन्नेण मात्तकमृ ॥

ध्र्श्ड़ोंंभलोंंम हृदयं छिंन्द्यादृ डिंभक्तोन पुर्ण ञरमृ ।
लींहं वु कावत्तुण्डैम लट़यं गौपुड्यंनैऩ च॥
छाड़ोंंस्त्रस्त्रनामसमाकारां भवैयुइचारयर्मी वाराह ।
सर्वलोंंह्यठ्च धें बाणा नाराचारतें प्रकींर्तिताष्ट ॥
४३.पञ्जर्भिट्ठ पुथुतैंह पाझैंझुँवत्ताट्ठ सिद्धचन्सि संंगर्रे|े
नालींका लघवों वाण ा मलकाण्इर्बिनिर्गिताहृ ॥
४४,अलुंज्ञद्रुर्गपातैषु धर्मयुद्भेषु ने मलाह ।

अगींं सर्वे वाराह कार्यां रुकापुड्त्र्डाठ्च त्विन्निताद्व ॥
४५ज़ ाग्ड्रून्|ेदमयैष्ठ पट्टैऱसुट़यैर्घावुथिंरैच वां ।
खंस्त्रनामांंक्षोंठ्ञइवम्निह्वित्ताठ्च वराऩनै । ॥
४६ड़ोंंर्क्सव्य ाट्ठ परबोघार्धमुंं 'ंइर्मे त्तरय ञरांड़ोंं इत्ति|े
पिप्पलीं यैन्धदं वुग्उं र्मोयूत्रैण निर्लेपयैतृ ॥
४७ड़ोंंसस्लिंप्त ां३च त्ततोंं वाणाऩग्नोंं किंक्विंतृ प्रतापयैब् ।
अभैद्यमपि भेचंं रचार्च्छार्लितोंंषधैर्बुवाभ्प्न
४८.अथं वक्षों लक्षालक्षा यथावदमघें सब।

लर्क्ष्य त्तु न्त्रिर्विघंं बेटो चलं चाचलमद्रिजै ष्र् ॥
४९.चलाचलं च क्रमज्ञों धनुर्देदर्बिशांत्र्टैठ्ठ ।

८ २
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

यैम लट़यं चलं ञइचद़चलैन धनुषात्ताप्न
५०,थिंद्यतें तोंंचाते सक्विंइचलवैधीतिं भूलने ।
यो शिनव्यचलड़ोंं लर्क्ष्य चलरसनृ रवयमद्रिजें । ||ः
५१ड़ोंंमोत्त|ेर्ते चलवेंंघीत्नि धनुर्देददिंज्ञाखैठ्ठ ।
चलाचले वु यक्तार्क्ष्य यररवयं च चलाचलह ॥
५२.भिंऩग्र्क्स्कि वार्मिंग स' चलाचलधैद़काद्र ।
[ऊछःचिदी गदायुद्भे रबर्गं प्राप्रौव्यनुत्तमग्र् ॥
५३.ंनिंंर्ंयं नाभाघोदैर्धी पाददैघी च यैद्वपृडैंतुं
एकौञ्पि यत्र मगरें प्नसिद्धररमाट्रू धटुर्धट्ंठ्ठ ॥
५४.त्ततोंं यार्त्स्यरर्योंं नूर्नं मुगास्लिंह़गुङादिंवं ।
ब्राह्मऍॉम घ्रवुर्घार्गं खड्डे वु क्षन्नियैण नै ॥
प्र्प्र्ध्र्ग्र्र्विश्यैग् धार्यते वुर्न्त गदा शूद्रेण धार्यते ।
त्तसग़दावठ्यकऩमा प्ताप्राव्यरथैर्यंप्तिद्धयै ॥
५६ड़ोंंसंंपादनीय ा३चापाद्य ा8 पार्थिदैर्जेयक्राङ्क्षिभिंह़ ।
इत्यैदं र्ते समाखार्त्ति चापवाणादिंलक्षणमृ ॥
लक्षाधात्तुप्ढ्योंइंचापि र्किमन्परूंष्ठ्रीवुपिर्च्छाप्ति 'ः? ।ँ।

इत्नाग्र्क्स्किछा'भैंरवाखै मह़प्ज्ञेवत्तवै प्ताघ्राव्यलदर्मीर्पीज्जिछगं
व।पाटिखंंरूपनिंंरूपर्ण नाम पञ्जत्रिंञट्ठत्तय्ञत्तत्तमद्व पटलाआंं

अय षट्त्रिंवाट्ठत्तरञऩत्तम3 पटलह
१ .अत्र संंपादर्की'मा टिंणण्रिं-अयं ञ्लोंंक'ड़ोंंत्र् प्रावत्तम'मातृवगसु म' दुश्यते ।

८ ३
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

पटलसंंखग- १ ३ ६ .धात्रुप्कश्रमरनरूपनिंंरूपणमृ
१.पार्वती_दैव उेँ दैव प्र् र्विखंंपाक्ष प्र् थुर्त वापार्दिलक्षणय् ।
सर्वाङ्चर्यंकरं सव्यवृंञ् व्यझुंखाग्णॊजतोंं मना।!
२ड़ोंंइदानीं श्रोतुमिदंप्रापि धान्नुबैग्रा श्रमठ्ठ कथमुंं ।
र्क्सव्य'द्व 'ॊ? कह्णाप्तिञ्घों उेँ वद गै चदतां वर उेँ ।ँ।
ड्ड़ोंंसाधु साधु जगह्यूर्व्य प्र् यन्र्पा र्त्य परिंपुर्च्छायिं ।
ऩत्तेड़़हं सग्म्रचध्र्द्मामि शुणुज सुसमाहित्ता ॥
९ध्र्ढ़ेपुरतोंं वर्तमाऩरुय लाइयरय बहुधा ग्रितैंछा
इरिंराकर्णमाकुप्टैभैंदर्नं यब् ऩदद्रिबेंं ष्र् ॥
र्(ेंश्चम इत्युव्यतैं पुम्निर्घनुर्वेदर्बिशांत्र्टैह़ ।
श्रम एवं परं श्रेयठ्ठ श्रम एवं परं ब्रलमुंं ॥
६.श्रम एवं परा कींर्तिर्धानुग्र्क्स्कि चिझँषताः ।
त्तागादवर्श्व घानुघो भवैद्ञ्मपरिंश्रमज्ञ्वुत्तफ्र्रिश्रमह ?) ।ँ।
७ड़ोंंप्रव्यहं प्रयतःइ प्रातःइ सायं च बरबर्णिनिंं ष्र् ।
य एकस्मिर्न्नपि बिने धनी न र्र्ज भमग्र्प्न
८,त्तत्र्य ट्टप्टिइच मुप्टिइच नानाकारां वलझुर्मे ष्र् ।ँ
वरुमाब् ट्टुत्तत्र्मिऍॉव संग्रामै प्राणतैं जयठ्ठ ॥
ऱह्युह्लपदिंप्टमार्गेण श्रमहे कार्योंं धत्तुषाता ।
धानुग्र्क्स्कि श्रमारग्र्थे भुजद्गी यदिं ट्रूञ्यतैं ॥
१०.ञथवा भव्यतै चापत्र्वुटितोंं वा ग्रुणॊ भदैब् ।
श्रमं बच न हुंर्वीऩ य़दीर्ंव्य आतांनाआॊ

८ ४
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

११,चद्धंहीना यथा रान्त्रिट्ट पुणईोना य़था लता ।
व्थिंद श्रमहीनाउंम्पिं घनुनिंंदृप्न वराऩर्ने उेँ ।ँ।
१२.ं२थानानिंं पञ्ज व।ेमायि धानुजदृरय यथाक्रममृ ।
आलींढमार्दिमंं रथार्नं प्नल्पालींढममत्तरमृ ।!
१३.ंर्विञ ाखं दर्दुरं नैव गाह्ङे मैच पञ्जममुंं ।
चिव्यरयग्रि वामपादड़ोंं पठ्चादाट्ठञ्ज दक्षिणमृ ॥
१४,आलींढं त्तु प्रर्क्सर्व्य सभीपञरपात्तर्ने ।
प़ऴणलीढे प़र्क्सबंं दक्षिण पुर्ंत्तठ्ठ पदमृ ॥
१५.ंच ार्म ऩ ाक्रुक्विंर्त कार्य युट्रूर्ंग़र्पाऩनें ।
पादोंं राबिंत्र्त्तर्री वुह़ग़ समों हृरत्तप़माणत्तट्ठ ।ँ।
१६ड़ोंंर्बिशांखरथामकॅ क्रार्य वुत्र्टलद्रयचिभेद़र्ने ।
ट्टत्त ा दैव समों पादोंं निंंप्क्रापौ च युराड्रर्तेंगा
१७,वपुराड़ुंञ्ज चीख ईो ज़ानुनीं भ्ररर्णी गतें!
ट्टख़ ा क्रार्य दर्दुराखां रथानं कण्टकभैद़नै ॥
१८,सबंं ज़ानुगतं भूर्मो दक्षिर्ण मैच फुक्नित्तपृ ।
ट्टुस्त्रष्ठय़त्तखुं हैं टुर्थाट्र् गारुडं ट्टढभेद़नैग़
११मुप्ष्टयट्ठ पञ्च कथित्ताद्व ञद्सन्धामकर्मंणि ।
पताका वज़मुष्टिञ्च सिंंहकणों तथैव च ।ँ।
२०.मलारी कावत्तुण्र्डी च त्तक्ताक्षणमिहोव्यतै ।
दीर्घा वु त्तर्जेनी यत्र ह्य ाथिंत्ताड़ुत्र्ठमूलक ा|े|
२१.ंपत्ताकां सा वु र्विज्ञेयां नालीफार्र्जमोंक्षणें!

८ ५
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

वर्जनींमह्य़मामह्य़मड़ुष्ठो बिठाते यदिं ॥
२२.वज़सुष्टिद्वच सां ज्ञेयां रथुलत्तारा च र्मोक्षक्गि
अद्गुष्ठऩखमूर्ले च त्तर्जव्यय़ं युसंंत्थित्तमृ ॥
२३.सिंंहड़ोंंकर्णी त्तु निंंज्ञेयां वलादत्तचिर्मोक्षणें|ै
अड़ुफाखमूर्ले त्तु त्तर्जव्यग्रं सुसंत्थित्तमृप्न
२४.सतारी नाम या ज्ञेया न्वित्रलष्ट्रय़रय वैधनै ।
अड़ुमःठाग्रें त्तु त्तर्जंव्य ा युखंं यत्र निंंदैझित्तब्ग़
२५.ंकान्नसुण्ङा त्तु सा ज्ञेमा सूक्षालढ्यनिंंपाऩनै!
यीञ्पालीढे पताकाखग प्रत्पालीढ़ें वु पार्वति । ॥
२६.ंवर्जंपुप्टिर्निंघ्रात्तव्य ा न्विद्याखें सिंंहकर्णिकग़
मतारी चट्ठी यीज़ग गार्ल्ड कावसुण्डिफा ॥
२७.एवमासन् ाभेदैषु मुष्टिभैदा निंंखंम्पिंत्ताट्ठ ।
उदिंतें भार्स्की लर्क्ष्य प्रव्यग्निदिंत्नि निक्षिपेब् । ।
२८.ंअपराह्येँ ा नु र्क्सर्व्य लर्क्ष्य पुर्वदिंगाश्रिऩमृ ।
उद़ग्दिझिं सदा कार्यां प़ञरर्त लक्षायद्रिबेंं । ।ँ।
२१.संंग्रामैण बिना कार्य' न लर्क्ष्य दक्षिणामुखग्र्!
षप्टिहऱव्ग़त्तरं लक्षामुत्तयं परिर्कीर्तिऩमृ । ।
३०.ंचस्त्र ार्खि ाक्तोंर्मंव्यमधमं रद्माब् त्तदर्धत्तह्मां
क्वि ावत्र्त्त ाप ानृ बद्रमापि श्रमसाधाग्नृ शुन्निष्मितैं । ॥
३१.यैपां र्विज्ञाममांंत्रैण प्तिद्धिर्भचतिं घन्विनामृ ।
प़थर्मं चापमालोंंवय चूत्निकौ ब्रक्तायैतृ त्तत्तट्ठ ॥

८ ६
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

ड्शाथामकड़ोंं त्तु लताड़ वुर्चादृ ब्रार्णं परिक्रर्र् व्ययैतृ ।
तौलने धनुपइचैच र्क्सबंं नामपाग्गिना ।ँ।
३३.आद़ ार्न च लत्तट्ठ ट्टुख़ ा संंधाऩड़ोंं' च त्तताः परभृ ।
सट्टद्धांकुप्टचापैम लट़यवैधं त्तु कार्ंयैतृप्न
३४.ंफु।ँश्बिऩ त्थिर्त ट्टुत्त ा हुंकारैण र्विसञ्यिब्!
इव्यश्मासब्रिव्या' कार्यां धन्विना सिद्धिमिज्ञत्ता ॥
ड्छःषण्माप्तातृ प्तिद्धचतें मुष्टिट्ठ ञरांढ्संंवत्नारैण त्तु ।
नाराचात्र्त्तत्र्य प्तिट्रूद्वद्यम्ति घ्रसञ्गैञ्ह्ड़ोंं यदा बदा । ।
ड्ह्ड़ोंंपुप्पवद्दद्बारयैद् ब्रागं सर्पवतृ पीडयैदृ धनुद्व ।
धमवक्ताक्षयैक्तार्क्ष्य यदीदोलुं सिद्धिमाल्ममट्ठ ।ँ।
३७.ंप्नथ़मं वामहरतेंन य़ठ्श्रमं फुरुते मरह़ ।

वद्य चापकिंयांंप्तिद्धिट्ंन्विरादैच जायर्ले ।ँ।
३८.ंवामहरत्ते त्तु संंप्तिद्भे दक्षिणेंनाट्ंभेढ् त्तत्तह ।
उंभा'ञ्यांं च भर्ग वुप्र्वान्नारानैठ्त्त इरिरत्तथा ॥
३१.चतु३ञतैइच काण्ङार्नां यीं हि लर्क्ष्य निंंपात्तयैतृ ।
तूर्योंंदयै चारऩमयै' स श्रेष्टी धन्विनां भवैतृग़
४०,न्निइ ातैर्गंह्य़मद्व प्रीवतो डिञताश्यांं कनिप्ठकट्ठ ।
ऊंळर्विघी भर्चेड्रैष्टी नाभिवेंंघी च मव्यमऱड़ ।ँ।
४१.पादर्चेघी कनिंंप्ठट्ट रवांदिंर्त्ति निंंर्णीऩमज़िजें ष्र् ।
पुर्वांपयै समों कार्योंं समांंज्ञी निंंइचलौं करुँगा
४२ड़ोंंचक्षुर्षी रपञ्जयैत्रैदं द्रुटिं लाड़ोंंड्रयै निंंयौजयैतृ ।

८ ७
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

मुप्टिनाञ्छादिंर्त लर्क्ष्य वाद्त्र्यब्रि निंंयोजयैतृ ॥
४३,मर्नों ट्टण्टिगर्त ज्ञात्द्म वबह क।ण्र्ड वितत्-विद्या
एवं द्देदाशुर्मों देवि । लष्ट्रयाज रखलत्नि झुवमुंं ॥
४४.आद्बार्न चैव तूर्णीरातृ संधानं कर्षर्णं तारा।
क्षेपर्ण च लराझुवतोंं वाणरय फुलीं त्तु नाड़ ॥
४५.निंंव्य ाश्मासवठ् ा।तृ त्तरय ज्ञीघ्रर्संधाऩत्ता भवैतृ ।
उदग्गा दक्षिणा चैव ऊंर्ध्वगाड़घीयुखीं त्तथ ा|ः|े
४६.ंचत्तरत्र् ाँ ा गत्तयह प्रौबत्त ा ब्राणरख्रलत्तहैऩचट्ठ ।
कापते ग्रुणमुप्टिरवु मार्गंणप्ता हि पुप्ठतःद़ ॥
४७.ंसग्युख२२ःय ाद्धनुर्बुश्स्तिदा तोंंग्वां गत्निध्र्निंंब् ।
ग्रहणें झिधिलं यरय त्रझुर्त्यम विंबर्जित्तमुंं ॥
४८,पा३र्नं त्तु दक्षिर्ण नाति सांगकारा म संज्ञयहृ ।
ऊर्ध्व भदैचापमुप्टिगुंणपुप्टिट्ंघो भदेंब् ॥

४९ड़ोंंस मुवव्निः मार्गंणॊ लद्रवाट्रूर्ध्व नाति न संञय़ह ।
र्मोक्षघें चैव वाणाय चापमुप्टिरघों भनेब् ॥
५०.ंगुणमुप्टिध्र्निंंट्रूर्ध्व त्तदाञ्थोगामिनी गत्निद्व ।
लक्ष्यब्राणाग्रट्टष्टीमांं संंगतिरवु यदा भवैतृ ॥
५१.त्तद ानीमुज्झितोंं बाणों लट़ग्रार्न्न रुखलत्नि ध्रुबमृ ।
निंंर्दीषह्ञज्ञईोमद्वच सममुप्टिद्वयत्थित्त'ष्ठ ॥
५२.ंधिऩत्ति ढूढत्रैध्र्मानिंं सायर्की नात्र संज्ञयन्द्व ।
रवाकुप्टप्र्तैजितोंं यरत्तु सुशुर्द्ध ा गाढमुप्टिगट्ठ ॥

८ ८
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

प्र्ध्र्हृऩर्नागाठ्वकायैषु न स न्निप्ठत्नि मार्गंणट्ठ ।
अयइचर्मंघटंं चैव युल्पिण्र्ड च चतुष्टयगृप्न

५४.ंयांं भिंमत्ति हिंं त्तायैषुर्वव्रेणापि न धार्यते ।
सार्घाड़ुलप्नमाघेंम लोंंह़पात्रापि ा कारयैतृ ।ँ।
५५.ंत्तार्निं थिरूँव्रञ्जर्णिऩ ट्टढघाती भवेंर्न्नरद्व!
चवुर्बिब्बिचिचर्मांणि यी भिंमत्तीषुप्गा ग्रह । ।
ध्र्प्र्ह्ड़ोंंत्तरय बाणी गजेंद्धरय कायं निंंर्भिद्य गडांत्नि ।
भाग्यज्ञर्ले घटी नेछःग्ञ्चक्रै मुत्यिण्डकंं त्तथां ॥
५७ड़ोंंयभ ाभ्रमं त्तु देंधीं चैद् भाविधीं स उव्यतै ।
अयरत्तु कावत्तुण्डैम चर्म धारासुखैम च ।ँ।
५८.मुल्मिण्डं च घटंं बैंच चिड्येब् सूनीमुखेंम त्तु ।
वाणभद्गकलावल्फ्रिग़ठधेंदऩमेव च ॥

ध्र्त्र्र्श्र्ब्बिड़ुंकंं र्गोळञझुंर्गं यों दैत्ति प्त जयी भवैंब् ।
लक्षारथार्ने धुर्त काण्र्ड सग्युखं भेदयैत्तु यह ॥
६०.ंर्किक्विंव्युम्डिं र्विघ्राय रवां सिर्यंम्बिंफत्निर्लेषुणर्र्गा
सग्युखंं वा समानार्न्त त्निर्यंगु वाड़ञ्याक्तामग्ब़रेंग़
६१.इ ारं वारैण यक्जिन्द्याट्र् दाण्बिघी रा जायतै ।
काप्ठें च त्रैयां संंयग्य त्तत्र ब्रध्र्वा बराटकषुग़
६२.हातैन् ा भाव्यमार्ण तं यी र्बिर्ध्यदृ भ्रमवैव्यसीं ।
लक्षाख्रनि व्ययैब् काप्ठं र्देन्वि । र्गोपुर्च्छान्निभमुंं ॥
६३.ंयग्र्क्स्कि ात्तु क्षुरप्रैण काप्त्र्चैघी स उचतैं!

८ १
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

लट़यै चिडुं व्ययैव्युञ्थ्रै ख्रर्त्त वखूंकपुषावतुंग़
६४ड़ोंंहन्ति तं ब्रिड़ुंकॅ यरत्तु ब्रिबुंवैंधी स जायतैं ।
काएेंञ् गोंंलयुगं क्षिश्वा प्राज्ञयोद्व पद्मलीचर्ने । ।
६५.इ ाट्ंयुग्मैण यदिंग्र्क्स्किग्लुं त्तद्युग्ममर्त्तिदैगत्तह ।
स वुग्न्बिर्धी कप्पिताः पूजिताः सर्वपाक्विंठ्ठ ॥
६६.रथरथैन् ा ह़यरथैम गजरथैम च धन्विना|े
धावत्ता हैं श्रमह कार्योंं लर्क्ष्य ह़लुं युनिंंक्नित्तग्र् ॥
६७ड़ोंंमण्इलभ्रमर्मिंक्विंत्रैश्रत्तथैव च गत्तागतैड्रू ।
सव्य ापप्तव्यगत्निथिंर्गोंमूत्रगप्तिधिह पुमट्ठ ।ँ ।ँ
६८.ंधानुज्झिण श्रमद्व कार्योंं लक्षासकोँग्नट्टष्टिना ।
अष्टमी चाप्यमावारग्रा पूर्णिमा च चतुर्दशी"
६१.ंवर्जेनीय ा प्रयलैम धन्विना श्रमर्क्सणि ।
अमधपायदिंर्ने देवि । धान्नुबैग्ण नुत्तठ्श्रमट्ठ । ।
७०.अन्'ःथोंय भवैब् क्षिप्रं नास्ति नारलत्र संञयह ।ँ
त्तऱणाद्दुद़भेषु दिंवयैजंन्नुत्रुस्रेषु चाह्ममट्ठ ॥
७१.ञर्ध्यऩव्य ाँ धनुर्वेद़ट्ठ सावधनिंंन चैत्तप्ता ।
इतीदं र्ते स्रमाग्र्व्यातं श्रमर्क्स यथाक्रममृग़
संग़हैण सरौजाक्षि । क्सिव्यदृट्टोंनुमिर्च्छाखि ? । ।

१.अत्र संंपादर्कीय ा टिंपाण्प्गिं':-ड़ोंं'ं_ड़ोंंमघंड़़ल'भ्रग् ः ाऍॉर्देदिंश् इत्ति प्राकाम
मग्तुवत्रांसु पाठडाँ7 ।

१ ०
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइसाःह़

इल्गकाश्र्शिंरवाखो महाज्ञेवत्तवै प्ताप्राव्यत्तखीर्पीष्ठिकायां
धावुकामाश्मासलरूपनिंंरूपगं नाम षट्त्रिंञट्ठत्तरञत्तत्तमह़
पटलाद़ ।

१ १
अञ्च' है
परचरत्तुचैड़ूंटरड्राचार्यंट्ठ

अख्रष्ट-फुपुदार्दित्र्ड़, पर्नांदिंत्र्ड़़, वंशार्दिदूनिंंजग़द्दित्र्ड़़, शुभार्दिद्व,
इस्त्रार्मदेंष्ठ, अऴगदिंह (अठ्व-म्रवनूंभ्रु, प्नसइमुगर्बिढींषद्व । त्तत्पययिह्वि-
घोंटकड़ोंंवींत्तिड़ोंंपींत्तिड़ोंं वुरगड़ोंं त्तुरद्गड़ोंंवुरद्गन्मड़ोंंदाजिब्ड़ोंंवाहंड़ोंं अर्दनृ ड़ोंं
गक्तार्द-हय-यैन्धदं-सफ्टि_त्तार्क्ष्य_क्रुट्ठर-वुवर्खा ार-पाकल_जहूरांण-
धारांट'खेंड्य्ज्ञेल'घ्रर्कीर्णं-कल्मिग्ब्-इ ा ात्निहोत्र-हरिक्रात्त-पुद्गभुब्त्र्
श्रीपुत्रड़ोंंचामर्रिनृड़ोंंहैर्षिनृड़ोंंरांजस्त्राम्रड़ोंंमरु द्दवंड़ोंंवात्तायनड़ोंंएकञफड़ोंंट्ंव्यड़ोंं
एत्तदर्धकञव्यख्रच । [आन्ध्र] ग्रुर्रमुंं ।

अद्ववञद्रऱय न्नय़न्नि पर्रे मैथुनैर्च्छा ाय ामत्तुगाग़म8 । अइबरयत्नि
बड़दा । त्तामात्तद्धित्ता वषा-त्ताय समूह इऩर्धिञ्णु, छ इलैतोंं । आइवग्र्,
अदनीयष्ट्रा रवार्थे घ्रवुत्तिनिंंमित्तत्तनुलैं प़ग्र्गिवींय़प्टट्ंब्ड्रूड़ोंंअञ्न्नत्तरहृ ।
त्तरयैकाहग़म इडांर्थे खब्-णाढ़िप्रंताः । अठ्वञर्ष्याव्य ब़डवाञद्भेम सह्ष्
द्वद्भे पूर्वत्निड़ुव्प्न । एक़चद्गुद्रान्नद्वु वा । अठ्वब़डब़गृ । अठ्वचहदोंं ।

अइवानां वर्णिचिज्ञेषन्नुत्र्त्तनामर्विज्ञेषा हैमचद्धं ाद्युवत्त ा यथाड़ोंं
ज्ञेत्तवर्णंह कमँह काकाह इलुत्तग्तै! इवित्तपिद्गलट्ठ खड्रीह इति । पीयुपवर्णंट्ठ
ऱड़ोंंप्टय्ब्प्रत्नावों 'ॊवलोक्षछंवर्पभे'हैयइच त्तनुर्न्न (अष्टमःछःड्ड़ोंंड्रूथ्राड़ोंंइंर्त्ति
ञ् ा ारत्रैण ।ँ ड़ोंंऩखितैंषु प्रागिवीं'पाड़ोंंइत्नि र्विभणष्ट प्तिद्धफ़त्तर्कीपुद्दपं कल्पितोंं
यदाध ार्रेण ात्र प्र ागिनीयष्टरजिख्रुवत्तपृ ।ँ अत्र ड़ोंंप्रार्गिलीयड़ोंंइत्नि प्रम ाद ा
मुद्रित्तपृ ।

 

१ २
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

देंराह इत्नि, पीत्तवर्पो इर्रिय़ इत्मिट्टव्यावर्णहृ खद्गीह्य?) इत्मिलौंहित्तवर्णंइ
क्वि ाह इत्नि,नींलवर्पो नींलक इत्नि, नःप्पिलवण्ग्जिंयाह इत्नि, स एवं
पाण्ड़ुवैस़र पुञ्जइत्रैतृ अौंक्ता ाहं इव्युव्यतें । ईषत्पाण्ड़ुठ्ठ क्रुणाजङ्घट्ठ
फुलाह़ इव्युव्यतेंर्र्गार्दभवर्णंहे सुह्लह़क इत्ति, पाटलवण्र्में बोंरूखाम
इत्ति, ईंषमीतोंं जानुनिंं कुणावर्णह फुलाहड़ोंं इत्तिसाःरींत्तरन्नत्तञ्जर्स्था
उंफा ाहं इत्ति, ट्टछःग्रांख्रत्तवर्णंट्ठ ऩवन्विट्ठवफ्नाह इव्युव्यतै । कीवफ्गदांभट्ठ
गोण इझुव्यतें । र्पीत्तहरित्तवर्गों हरिन इत्ति हालक इत्ति चौंव्यतें ।
श्स्तिकात्तवर्णंश्ड़़ पड़ुल इलुचक्जिन्विन्नवणोँ हलह इलुंव्यक्जिअद्गप्र्मिधाडॅत्र्झं ा
यमुर्रिलुंचातैं ।

अव्यर्स्की दड़बा । दालाठ्वट्ठ र्क्किर्ट्टचिगाधिर्कीछ़वीं जबत्तट्ठ ।
र्ंथरय वींढा र्ंश्यट्ठ । हुलीऩ आजानेयह़ । सिखुंत्र्वनायुज-पार्ज्ञीक-
कार्ध्योंजड़ोंंवाह्वीकांदिंदैगोप्र्द्वंदा अइदाड़ क्षञ्घ्रवड़ोंंवानायुज़ंड़ोंंपारगीफ्ग्ड़ोंं
काव्योंज-वाह्वीवा ाद्दिञबैर्त्यवह्वियत्ते ।

र्विनीतोंंड़़ठ्नःद्व स ाधुवाही, द्दुर्विनीत्तह शूकलद्व । कञ्ग़र्ट्ट्ठ
कइयद्व ।ँ ञइव-त्ताडमद़ण्ङट्ठ कशा । ञइवग्रहणपावाट्ठ प्रम्रहट्ठ । अठ्वमुख
यस्त्रणरझुंद्व खलींमग्द्घापादपाइंर्पि बाग। अइवैनैक़दिंनैन यद्गग्य़तें
ऩदाठ्दीऩमृ ।ँ

उत्पत्तिकुत्ता अइन्नञ्ग़र्त्तिभेदाह सप्तड़ोंंअपृत्तजंट्ठज़ग़ध्र्पजट्ठ,
ञग्निजट्टुड़ोंंदवजह,अण्डजठ्ठऩभिंजट्ठड़ोंंसामजइचैत्नि । पुरा फ्लिं समुद्रमंथन
कातेञ्मुतैम राह बल उत्पन्न उहैंश्रवा नामाड्रबोंञ्ड़ुत्तजष्ठाअग्नौं नुह्लतोंं

 

१ ३
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

ब्रह्मण्रिंपुखोत्ताजंग्दृ वाणग्ट्ठत्तानो वाणजह्मांतैनैव हूयमानाद़ग्नें
र्जातोंंञ्ग्निजट्ठ ।ँ इख ार्दि-दिंन्नपालकेंंप्र्यरत्तत्तद्दिक्षु जनिंंत्ता दैवजाह्द़ । अश्रु
घ्रज ापर्त्ति(?)र्लआी३च ऩषोंंवमसभीपें पर्स्त्ररणापाट्ठलूर्की मुर्गी च
जातों । त्ताश्यामुंंत्ताञ्ग़दण्डाज्ञग्त्ता अण्डज ा3 । अञ्चब्रड़़ब़योग़जप्र्त्सिपः
गर्भजाठ्ठ । ब्रह्मणा साग्म उत्पादिंताह सामजांट्ट ।

अइवाद्व सुप्रीदीपुत्रा इत्नि, लआीपुत्रा इत्नि,ग्|ैन्घर्दीपुत्रा इत्नि
च पुर्ंणिषु ट्टठ्यतैं ।

खरांठ्वसंंकरजात्ता अञ्चलरादयद्व खरजग्त्तसाः ।

अठ्वाह़ फ्लिं पुरा सपक्षाट्ठ खेंचरां अशुवनुंह्युदैण निंंयुवत्तह
णात्निहोत्रोंं नाम मुनिरैतैपांं पक्ष ानिंंषीकात्र्व्रेण न्निखैदं । स च तैंट्ठ
प्रसांर्दित्तातैर्ध्यों बर्र ददोंं|े युषगकंं पक्षगतोंं बैंग'-ड़ पादैष्ठु भर्बिव्यतींत्नि ।
युयपिद्धर्र्टिंदैवार्मां वाहृनलं गमिप्भथ्रा लथा भुर्दि रार्ज्ञा च।यौर्योंं
राज ा भवताममपानादिंम्पिंह़ पुष्टि र्कारेंषार्त्ति स सर्वत्र र्बिजय़ज्ञीलोंं
भवतीत्निचातें च भ्रुवमागव्य रार्ज्ञा वाह़ऩतं ग्|ेताह|ःतैर्पा धर्मांर्थकामोपड़ोंं
कार्रिण इत्ति पींरांणिर्की गाथा ।

पुमट्ंठ्वा ब्राह्मप्गाचिञ्ग़त्तिभेदैम चवुर्विधाहंड़ोंंत्तत्र संंयत्ताह
गीलवक्ताष्ट शुद्धाचासःट़ श्रीमर्न्त ा धीरादृड़ सर्वाङ्ववुहृदी दैवगञ्धर्देसरुगठ्ठ
शुऩलाष्ठ अरुणा मधुपिड़ुंव्ग़ वा उगीय्ड़ोंंट्टुवलाजवुठ्यगन्द्या ममस्विंमष्ट
स्रगाक्तो-पायस ाजां ासका ा ब्राह्मणजात्तयइ ।

तेजस्विनी घना घीरांड़े कींपनाट्ठ शूरा महारवनारतीक्षगा

१ ४
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

महाकायां मह्मब्रव्ग़ यक्षगन्धर्दसक्ताह्वि प्तित्तासिंंत्ताट्ठ सुवर्णवण्र्गं दा
पुषात्तुव्यग़ग्र ा मत्त्तिक्रापुप्प्ननैत्रा मण्नित्रा विभवत्तावयवा ट्टट्ठखज्ञीलाठ्च
क्षन्त्रियजग्त्तयह ।ँ

वाऩ ावपसह ाइङ् ा ात्त ा भायैद्वहमक्षगाट्ट स्थिआंं इर्षसंंतापईोना
मष्टय़दैगाट्ठ पानप्रियाह पञ्जदवर्णाइ क्रीञ्जपत्रपाटत्ता वां आखुवाममान्घ्रा
राक्षससरूंर्पी जितैन्वियां दैञ्यजात्तय़ष्ट ।

अप़ञस्त्तग्रुणा असवाचारा3 परशुब़त्तीज्झित्ताह्रभद्बाणज्ञीला
अंसखग्ङारयैवमज्ञीलाह़ पौषक्राग़पि प्नहर्मुकामाह़ र्बिच्छिलवुक्षनादाट्ठ
वाय़स ा-लयग् ाक्ता ा3('7)पिञ ाचसस्त्र ा3 शूद्रजांत्तयह्वै ।ँ

ब्राह्मणार्दिजात्तयांं ब्राह्मणार्दित्तत्तज्ञार्त्तिभिंहृ सहेद रथापाद्दि,
म वु भिंजजात्निम्भिट्ठ ।ँ

अठ्न्नामांं प्रकुत्निडैरदा ययप्र्अइवा ब्रडवाइच द्रीणाने निंं'द्वसाट्ं
खंक्षवुणलत्तापत्रार्दियैवनादृ वात्तप्राना भवन्ति । त्तदा वैश्यों जाता
वात्तप्नक्रुलयट्ट ।

वषन्सि हैमव्ग़दोंं च हूर्वकासंंत्रात्तारत्तरुणानापिं तुणाग्गि यैवमानाट्टु
पित्तला भवन्ति । लदा तैश्यांं जाताहृ पित्तप्नट्टत्तयह । झिझिंर्ंर्तों ब़लमांंस-
संंपञ्जग्ष्ठ पटदोंं मह्मज्ञरीराञ्च भवन्सिप्र्त्सिदा तैश्य उत्पञ्गह इलैण
प्रवुत्तयी भवन्ति ।

तैर्पा लक्षणानिंं यथाड़ोंंर्विफुंतोंं हीनों खंंक्षरौग्ग़ ककंंज्ञह
झा।ठ्यञ्जलोंंञ्शुन्विरर्त्तिनिंंद्रों ड़ुयेँधा वात्तप्नवुत्र्'र्त्तिरयममञ्जप्र्न्निदीव्युव्यतैं ।

१ ५
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

तीक्षाट्ठ शूयै जलप्रिंय आख्रत्तत्तातुर्मेत्निमांंनृ घरमयैञ्त्निर्रीषट्ठ
पित्तप्रट्टञ्त्निट्ठ-अय़मुत्तग्मवैदीझुव्यतैं ।

मद्दट्ठ सहिभुमँत्निमानयैगह़ प्रियदर्श्वनःद्व र्क्सषाप्नट्टत्तिद्यै गंभीर-
वैंदीव्युव्यतें ।

अऴ।नां द्रशाक्षेत्रर्बिभागोंं यथा-ऩत्र पर्ंमावुहृ घ्रमापांं द्बार्विग़-
द्वतारात्ताक' दञ ा|े

लत्र दज्ञभागाद्धं ।ऩत्रैकैंत्र्चिं भागों द्वप्दठ्प्र्बिनीत्तट्ंमास्र चपा
घिर्क्सवत्तारन्नयात्ताकह ।

क्षेत्रं कांरीरं त्तत्रापि दञभागाष्ठावत्र जिह्वीद्यौष्ठात्तह़ प्नथमाह़ ।
म्रपानार्दि( 'ॊ.7 )फालात्ती डिंतीयःड़ । मद्य ागलक्रा ाख्रुतीयष्ट । बमुद्दनाकामः
('ः2)जत्रुचक्षोंभागइचत्तुर्थह, ब्राहुक्रोंडैं पञ्जमट्ठहुद़यकक्षपाठ्र्दाप्गिं षप्ठह्र,
पुष्ठोदट्ंनार्भिप्रदैशांट्ठ सप्तमट्ठक्रुक्षिरन्थोपरञ्घ्रग्रुह्यरथानाव्यप्टमह, ऊंह़
बीजरौंहिणीत्र्थुल ा मवमःइख्रुराक्ताजङ्चाचवुप्टयं दञमड़़ग् ।

ब्रडदानामैव एव र्विभागा र्विपटयिण प़थमर्डिंलींयादिंक्रंमैण
गणनीयाट्ठ ।

 

मुख।-घंंररुणार्ष्यादणोँक्रारा जिह्अु ड़ोंंन्र्ध्वत्थितं वायु,अधट्ट
त्थितं सूमभृ!

दर्न्तषु व्यञ्जमद़व्ग़ द्बादञ । दंप्ट्राट्टुहुंंरांठ्चट्यप्र्त्सिट्ठ । हत्तुजाठ्चवु
र्जिग़र्त्तिट्ठ ।

१ ६
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

उत्तरौछाधरीप्ठइचैत्नि द्वादोंंशै ।ँ अौप्ठ्यव्घी सुक्विंर्णी ।ँ अधरों
फ ाधह़प्रदैञ् ाक्विंवुकमृ । उत्तरौप्ठादूर्ध्यप्रदैग़न्ड़़ प्नपाममृ । त्तढूर्ध्वप्रदैञट्ठ
प्रोथपृ । प्रोथपाइर्वे नाप्तापुटै । प्रौथ़नैत्रमधाभार्गो घीण ा । घोणापाठ्र्दी
चर्बी । त्तड़ुपरिंभार्मो क्षीर्रिकै । नासाह़नुमछाभार्मो मण्डी । घोंणागण्डमव्य
भ ाग् ा ावश्रुपातोंं । नेत्रर्योष्ट्र पक्ष ाञ्त्तर्वर्तिनी शुवत्तमण्डर्ले । त्तन्मध्र्यमण्डलै
कुणामण्हर्ले ।ँ त्तनार्ध्य कांपिंनिंंकेंं । वद्वहिर्शोंगावपाद्गी । अ ाव्यर्न्तरभ ागँ ा
मैत्रहूंंमेँ । नैत्राश्वयामुपर्रि ग्रुदोंं । त्तड़ुपर्रि भालप्तात्तट्ठपर्रि रवुपठ्ठ । त्तहुर्पार्रे
दिंर्रिट्ठ । ऩह्पाइर्वेर्योंंद्व कार्गों । कर्णषुप्ठें र्विट्रू(?) । कर्णयांंखर्योंंर्ंर्न्तरार्ले
कटी|ैफानैत्रर्योरत्तर ातें वार्ड्सर्र्गाकटञड्खर्योरत्तरार्ले घोंटैंग़ गण्ड
सभीपवाह्मभांगोंं हृट्रू । कण्ठहनुमर्ध्य निंंकालाद़ । निंंगालवक्षठ्ठ-प्तालमधा
भागों गलट्ठ । कण्ठमूलरश्चैगै ब्राहुमहृयभागठ्ठ क्रोंडमृ । बाहू प्रप्तिद्धी ।
वाह्वीट्ंघीभार्मो जावुनी । जाटुर्मोढ्पखिन्र्थी किंणोँ । जाटुनौट्ंघद्वसम्निकुष्टा
भागों पाहुन्निनेर्?) । जातुनीट्ट पुद्ह रथताँ मदंरुँर्र्गाजाखघोभागोंं जङ्-घें ।
जङ्पावाह्यभागोंं क़तें । जङ्घाञ्घोभानौं क्रूर्पीजूर्वांघोंभागींं हर्स्की ।
पूर्दमव्यभामों कार्गो । पूर्वाघोभागोंं फुम्डिंकै । कुम्डिंव्प्ताघोभार्मो सुरी ।
खुराग्रभागोंं मखद्दि|ेखें|खुरमह्य़भागोंं मण्ड्रूवय्गै । पाष्ठर्गी प्रमिद्धी ।
करमूलषुप्ठभागोंं कक्षों । वाहुमव्यरथात्तभागह क्रोंडपींठमुंं । क्रोंडपींर्लो
(उेँ।?)दरमछाभागं हृदय़य् । नाभिहृद़यमव्यमुदरमृ । नाथिह प़प्तिप्र्द्गा ।
उदद्पार्श्वभामों क्रीप्ठें! रीमावत्निट्ट प्रसिद्ध ा । ड्यापुप्ठभागोंं पालें।पाठ्र्वे
पुउंभागठ्ठ कुक्षिद्युऱणमुंं! कुक्षिख्रुऱणसयपत्र्चाद्भग्ग़ह्भौं क्रुक्षुमूलप्रदैगी
सधे । रन्थ्राधोंभागावुपरन्घे । कण्ठपाठ्र्दीपरिभागींं मन्यै । र्त्तिरौभुज

१ ७
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

मधाभार्मो ग्रीवा । ब्रीदीपरिंथार्मो स्त्राधौंब्रिस़रव्यज़ं नेक्ताज्ञी । झिंरठ्ठक़र्ण
पुष्टदेज्ञों केंंप्तास्रोंचिछ़प्नत्तरावींपभार्मों वहौं|ैवह़स्रगींंपभार्मो कार्क्सत्ति
एवं जत्रुर्णी।कार्क्स|ेर्ध्वड़़|ेदैञट्ठ बनुद्धमृ । त्तद्रुपर्रिभार्गोंञ्सह्यान्नमुद्धपुप्ठड़ोंं
भाग आसममृ । सदैव साद्युपदेंञमरथाममृ । पुप्ठाधोभागस्त्रिकमृ ।
न्त्रिफाघोंभागोंं जघनमुंं! पुदां प्नप्तिद्धष्ट्रापुर्च्छाख्रधौंभार्मो युद़यूंं । मुड्युद
मछा भाग निंंगुढपाठ्र्वभागोंं मासने । भासलाथोभागोंं बक्रंस्रखी । बक्र
सञह्य़धौंभागोंं जङ्घें । वक्रस्रन्थिजङ्घयोर्मेव्यभार्गों मररी । जङ्घा
दाह्यभागोंं क्तो|ेजङ्घ ाघोंभागोंं फूनौं|ेक्रूर्चांघोभागोंं पादोंं।र्ड्सड़ोंं
मधाग़न्र्थी र्बिऩगोंं । क्रुच ाँर्धीभागँ ा क्रुम्डिंकै । हुग्ग्र्क्स्कि ाधौंभागींं ख्रुयै । खुराग़
भागों नखशिखेंष्र्ष्पिट्टुट्ंमछाभागोंं मण्डूवपौं|पार्णी प्नप्तिद्धो|ै

अइवानामप्टों लक्षण ानिंं द़प्टञ्गनिंं । ज्ञरीरं, वर्णट्टर्र्नप्न्धट्ठ,
रचरद्वस़र्त्य, छ ाय ा,गत्निद्व,अ ावर्तञ्चैर्त्ति|ः

चत्र ञरीऱलक्षर्णं यथा-

अौंप्ष्ठों मुद्रुव्यची वा त्ताप्री च शुधौं|ेजिह्ल ा रका ा बची
च । तालु द्काग्र्|दत्त ा घनाष्ठ स्निग्धाह ड़ुब्रड़़ट्ठाह रामाज्ञा, हनु नात्निदीघें
नात्निमुट्रूर्त्तित्रै त्तु युब़डै सुस्निग्धें, मुद्रुपक्षार्णी निशाने मधुपिहे- प़सत्रे
च । कपिञ्जल-वुद्द्गगजक्रोंञ्जटिट्टिधौंष्ट्रमयुर्ंनैन्नसढूज्ञे [नैत्रै] ललाटंं
रबाबर्तें र्विशांलं, जिब्ह] समट्टत्तम ावर्तद्वयवुर्क्स,कर्णी ह्ररदोंं तीश्ड्रण्गै
बनूब्रीवा युट्ठढा क्रुक्नित्ता दीर्घा व्र्केस्रयै जटाहीनौं दींर्घ'ड़ोंंड़़, स्त्रञ्द्याड़़
शुभाबतोंं ट्टढष्ठ, वक्षों निशालं दीर्नंज़द्धगै दीर्षोंंजतोंं,ऊखं ट्टर्त्तों समों,

१ ८
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

बाहू ट्टढजानूं, जंङ्घे सुवुत्ते मांंराईोर्ने च, क्रूमेँ समंं सुगन्धि
व्रणरहितंस़ण्डूर्किक्रा ट्रूढाइं ञ्लश्वाग़ञ्व्ख्रुरां वर्बुलांट्ठ पुथुलाञ्च,
पाइबबिलुजतोंं दीर्षोंं युट्टढी समों व्जठद्मर्बिलम्बिं वुवुत्ते च, पुप्ठड़ोंं
सर्म नात्निर्दीघूँर्किक्विंर्डिंमतं व्कटिंर्लीना सुवुत्तपः ज्ञापइचाडूद्रागह
पुझुह़, पुचं त्तु भ्रुट्ठस्मिग्धदीर्घनात्तमुंंड़ोंं ट्टषणॊ समट्टत्ता-वयैमज्ञों र्बिञ्जमात्रै
चूमैइनं ह्रर्श्व झा।वर्णंद्हितं, स्रक्विंनी ऋजिनी ट्टर्से किक्विंदाऩतै
च-एत्तानिंं शुभलक्षणानिंं । एत्तानिंं लक्षणार्मि ब़डवावा अपि वुझगर्वि ।
बरवां योनिंंरत्तु दीर्घा युसंंत्थित्ता न्नढ्यों विशाला च प्रबारत्ता ।

अथोत्तममव्यमाघमाञ्वानां क्रंमैण प्रमाणानिंं-

पुखरवाद्गुत्तग्निंं द्बात्रिंञब्, त्रिंञब्र्र्नष्टार्बिवानिंंइचंं । ग्रीवामाह
षट्पञ्ज ाइ|ेतूं षट्चलार्रिवाढ् षट्त्रिंञज्ञाउंरट्रूद़ पुण्ठं र्काटेइत्त मुखतुत्ग्रार्मि
ज्ञेग्रानिंं । जङ्-घ्रावा द्बार्दिञतिट्ट, असावल, चतुर्दञ च।खुऱसा-राप्तर्र्धंट्,
पञ्ज ।

उलोंंधरत्तु-हरऩछ़चट्यप्र्त्सिठ्ठ, स ाध ाँस्त्रयत्र्ञय़३च । देंर्ध्यों वु
इख्रष्ठिपञ्जज़लरिंह साघस्त्रियश्वांड़ुराग्र्ग़ब् पुर्च्छामूलपर्वर्न्त त्निर्यंत्र्पःप्र
माण्यांंंखुरात्तत्त् वजुद्धपर्यंत्तमूर्ध्वमामब् ।

कर्मों राप्ताड़ुलँर्र्गात्तावु षडड़ुर्लर्र्नग्टु सुर्क्ष्य, दण्डी क्विंग्र्क्स्किड़ुलड्रत्र
प़ञत्र्व्ग़निंं ।

वर्णंलक्षणानिंं यथाड़ोंं

इवैत्तह ट्टऱणॊञ्ड्णह पींऩ इत्ति चञ्न्प़रष्ठ ह्युग्द्ववर्णीश्वांमिथ्रारत्तु

'ॊहँ १
संंत्र्क्रुऩदाङ्यै निंंइवर्कोंइपह़

ब्रहुर्बिघाछा वैचावालरीमचर्मेंट्टुरा यरय ज्ञेताऱरा ञड्खवर्णो ब्राह्मणज़ात्नि-
र्रिलुंव्यतैंप्पूर्वोंवतैड़़ग् टैऱप्तादिंशिठ्ठ शुकारलचा कुणाडॅ र्क्सल इलुंव्यतें ।
बैद्याप्दीनिंं सर्वांणि य़एय कुष्ठगवर्णानिंं स वुव्याद्व गुद्गजानिःड़़ । लोंंहित्तार्मिं
चैतृ ञ्जर्स्थाठ्ठ क्षत्रजात्निझांड़ुवर्णाड़ोंंभानिंं चैब् ऊँ।राभाँ (?निव्यजात्निट्ठ ।
रोगाणि ड्रवैत्तानिंं लोंंहित्ताम्नि च मिश्राणि मुखपादवालकैशां रोहिला
वस्त्र स म चौर्ह! झिरीवालपादमुखार्मि मैचकार्मि यरय़ स रुरुट्ठ ।
इवैत्तकुणारोंमांं इंवैत्तवण्मँ नीलद्व! प्तितैत्तरमलक्रं3 पाटलीपुषावर्णंट्ट
मधूकवानःलवण्मँ मैघहृ । पवचजग्चूपक्रावार्गों जग्वुठ्ठ । पीत्तर्केञवालोंं
रीहित्तवणोँ' इरित्तश्वांउद्रुग्ब़ख्रण्र्में रुम्निरह|ैप्र्त्सिरपुण ापि ा जामुनी च
मैचकार्मिं गद्य स पीत्तसर्दाड़ुलौमा वुमनाड़ोंं'ड़ । सर्दइदैतःड्रे ड्रयागैकाऋ़र्णठ्ठ
इबामकर्णट्ठ । सोंड़़ड्रव-मैधाहंठ्ठ । युखमर्ध्य चत्वार्ट्ठ पादाइच वसा से
शुऩल्ग़निंं स कला।णड़ोंंपञ्जकट्ठ । केश् ामुख्रपुर्च्छाक्ष ांयिं पादाद्गच यस्य
शुवल्ग़निंं सँग्ञ्ष्र्मद्गलाइ ।मुखें चद्धंकप्तहितःइ ठ्वैऩपादोंं जग्ब्रूफावर्णी
मस्लिंकाक्षह्र । द्र्बि वा पादा दें। वा पावें। वा इवित्ता मुद्दे पुण्ड्रे च यरय
प्त धौंत्तपादह ।रथर्बि स्थानें र्विशालज्ञेत्तपट्टकीं यैन्बित्तापिं वर्पेन युवव्निः
हलाभट्ठ । न्वित्रपाञ्र्वट्ठ ज्ञेत्तचिड़ुंवद्धांवा वैन दैगापि वर्पेन करञ्जठ्ठ । यस्य
समनःग़तृ व्युलसुश्वाहि झा।न्विद्धवह प्त इवैंववर्णी ब्बिग्ख़वताः|े चैम दैम
व्र्णिन दा युवत्तीञ्पि स्निग्धवर्णट्ठ स्निग्ध इलुंव्यक्गिप्त वर्णंजनिंंत्तदेंग्पट्रूद्ष्ठ ।
सर्वद्त्वित्तरय चरम चल ार्ष्ट्र पादा ञसिताह प्त त्थाञ्यःड़़ । पुर्च्छा झिरी वा
यरग्राव्यवर्णं' स हीमवग्र्क्स्किजिमष्ठ । भरमवणोँ ख्रत्तपुद़घें वा ट्टग़ग्र्स्कीलह
वैज्ञलट्टूप्तणोँ ा वा ल्गव्यत्र्ड़़ । सर्वेइदैताः पूजां8 ।

१ ० ०
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

द्रुप्ष्टाठ्दा यथा-हीऩदत्तीह़धिदद्धत्तह कराती ट्टुव्यातालुह्त्तालु
र्मुस़ती शुद्गी चैर्त्यर्ते सप्त रवार्मिंघातुकाह्मांव्यध्र्निंंभिंत्र्त्तदीं डिंग्ड़ुरठ्ठ बनुदृदिं
एकांण्र्डी जात्ताण्ङाचैर्त्यतै गहावाहाष्ठापञ्ज सप्त वा दत्त ा यस्य
हीनाह स हीमद़त्तम्रायत्र्द्माघिकाह सौंञ्धिक़चत्तभ्रांयरग्राघर्ंद्दसैखंंर्ध्व
व-साः इछांद्यण्तें स फ्ग्रांलीं ।ँ ट्टुख़प्र्त्सिग्त्तुरड़ोंंधंर्धड़़ । यश्र्योर्ध्यद्रड़ोंंतेंट्ंधरदण्ता
इद्दद्राद्यने स उंत्तातुट्ठ । इवितैक़पादह पुषाईोनों पुसती । यस्य क़ण्र्दिझँ
नील आवर्तहृ स शुद्गी! व्य ाघ्राभाद़र्यो र्डिंषुराञ्प़ अऩर्याप्ड़ोंंझांवग्रुद्धावर्तह
कफुंरीं । लग्नैक़वुषण एकाण्डह । यैमशांण्डॉं जात्ताण्ड़़हं ।

 

गनिलक्षणानिंं यथाड़ोंंसिंंहगजहंसममूट्ंञरभवुषभवामऱगत्तयह
प्रबारत्ताष्ट ढ्वामिनां वुद्धिप़दाट्ठ । वक्र-चिषमश्र्खत्निऩपरिंगलचिकट-
संंकींर्णग़लपोंञ्घ्रञप्र्त्तहि ।ूं

गन्धलक्षणानिंं यश्ग-खेंचमैत्रपुखंंकर्णंनासिंंकाभूंत्रपुरीषापि ा
सुगन्घीनिंं चैतृ प्रञढ्त्तश्विद्भुर्गंञ्घीनिंं नैद़प्रञरत्तह्मां अर्जुमवद्धग्ब़ट्टुट़ऩ
घुलम्बिंव्यक्षोरसमांंवग़न्घश्वि सुगनःग़छा

रुदट्ंलक्षणानिंं यथाड़ोंंर्बीपांंर्बिगुमुंंद्रद्गद्रुबुंर्भिगजक्रोंञ्जमैघसिंंहं
व्य ाघ्रसमस्त्रर ाठ्ठ शुभाद्गड्र । चिच्छिज ालागद्गदपरुषदर्दुरचिस्त्ररांवराईोष्ट्रादिं
समस्त्रराइचाद्युड़ोंंमाह ।़

सजलक्षणार्वि यथाड़ोंंटैवराख्र ा उत्तमाट्ठ । राक्षसायुर्ंपिशांचप्पित्तु
सर्पपक्षिसक्तण् मधामाह । ञशुचयट्ठ वत्तहासवत्ता र्भीरवइच हीन सरूरितें
चञ्र्मांह ।ँ
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

अध ज्र ाय ालक्षणमुंं-ससूर्यंमाकाञमिव मेघों यह सर्वलक्षण
युवत्तमद्गवञरीरं ख्ग़प्र्प़चत्विष्टतैं कान्तिचिझँषह स 'ॊछायर्र्गाप्ता पड़ोंंप़
र्विध ा-पाभिंर्बी आग्नैयीं वारुणी वायर्बी नाभसीं चैर्त्ति । नत्राद्यपः
स्तिस्रह्र शुभाट्ठ'. । अबै द्वै ञशुधें ।

त्तत्र नानावर्णा त्थिरा नैचष्मिया स्निग्धा छाया पार्मिंर्वी । झुंवर्णंड़ोंं
चिद्रुमाभा आंंग्नेयी । नीलमैघेन्दीचरनिंंर्मलोंंदकाभ ा वारुणी । चञ्जला
परुषा बावनी । अल्पा_कांइं ा ाभा नाभयी ।ँ

आदर्तलक्षणाचिं यथाड़ोंंआवर्तां अप्टर्विधाट्ठड़ोंंआवर्तह़ ञवपदी
शुफ्तिहंर्र्नवलीढट्ठ, पाद्रुक ा,पाद्रुकार्ध, संंघ्राताःमुरुलं चैत्नि ।

जलावर्तसद्रुञ आवर्तट्ठड़ोंंअड़ुलन्त्रिभागप्रमाणह ।ँ ञत्तपदीसमांं
ञवपदी । आटाड़ुल्ग़ शुक्लिसमांं शुक्सिंक्षासार्घव्यड़ुला द्वयद्गुलैर्त्ति
कॅन्वितृ । वलाजिह्लछ़वर्लीढसद्रुणॊइऩलींढष्ट्र व्यड़ुलाड़़ । पाड़ुकाक्रारा पाटुफा
चवुरड़ुल्ग़ । पाद्रुकांघकिर्दि पाहुकार्धभृ । हीमपादाड़ुलपरिंयिंत्तमुंं । पुवुदृग
क्रारं मुवुस़ष्ट्राञड़ुलचवुर्भागह् अनैक्रावर्तसमूहह्वै संंघ्राऩद्व-अष्टाद्गुलमृ ।

रथामव्युतोंं र्बिवणों ट्ठष्ट्रत्थित्तम्तिर्यंगायतोंं र्बिव्यत्र्तोंं गुढष्र्स्लिं ा
हीनों मह्यनृ बणि दक्षिणाड़ुंन्त्निर्दक्षिघें वामाट्टत्निञ्जह्युभाट्ठ ।त्तत्र त्र्थानद्युत्तह
प्र्वाथानादृ भ्रष्टा । ञव्यवर्णी चिवर्ण3 । लष्ट्रवालर्ध्यों ट्ठट्ठस्विंताः । र्त्तियेंगु
जांत्तस्तिर्यंगायताः ।ँ बिंबर्णंचिषमरथूलोंंञ्जणवामद़क्षिणन्नित्ररौमपुर्न्न ा
र्विव्यरऩह । अलक्षिऩरीमगत्निर्णिमूढह । र्डिंघाच्छिञ्व्नोग़रौमाच्छिजट्ठ ।
हीममार्नों हीमहृ |ेञधिकां ानों मह्यनृ ।

ऩत्र दवा धुवा यथयांंंप्रपानै एकड़ । ललाट एकड़ । शिरसि

 

१ ०२
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

द्वी! सरसिंं ही। रख्रयीर्दीध्र्स्ट्टितैष्ठु मछेंमः यैम वैन्नाम्पिं हीर्मोध्र्दोंंह्युभह़ ।ूं

अांवतोंंनामशुभरथग्नानिंं यथां-प्नपामर्स्कीपरिप्टा द्दक्षिणलट्ठ,
अघरें|े'ःठें,न्विड्डर्के, प्रेंत्नि,घोंणाय ां गण्इवोंद्गुनासापुटबोंष्ठ, अट्ंनुपात्तयीद्गुहूमघे
ञडूखयीट्ठड़ोंंन्नफ्टयीट्ठ हून्र्चेंत्र्ड्यायोष्ठ कलायद्गुमनगयांड़ोंं हबोट्ठ, खंञ्धयीद्धं,
क़णग्रि, र्बिदोंंट्ं?)गीवायांं, गर्ले,जहुंंण् ाँ ा'ॊड़ोंंट़, बहे, चहुंदे, कामदेआसर्ने,
कीहै, अंसयोह़,जांद्गतेंस़बुंर्र्जांनुनिंंर्र्नङ्घ्रामामुंं, ईंर्क्किसूश्कि फुप्टिकेंं
पार्श्वज्ञीबूँहृदयै, अक्षे, वाड्ड़ोंंखेंड़ोंंक्रुक्रुञ्जरें, वंत्रेछ़गैप्ठेंड़ोंं नाकीं(भौं?),
ट्टषणयोष्टर्र्धंसिंंर्ते चटकै, पुर्च्छायूलैध्र्सैवखांद्गुपायेँद्यु कुआँ, स्रकणॊहृ, वड्क्षण
योइच त्थित्ता आद्रर्ता अशुभादृड़़ ।

अथ शुभावर्ताठ्ठड़ोंंललाटै द्बारां(वां?)वतोंं,शुवत्ती दा प्रदक्षिणॊ
बर्मी नाम न्नय़ठ्ठ प्रदझिणाक्जिप्म्निर्नाम चनार्णा पड़ूंफ्तिरूर्ध्वगा निंग्र्क्स्कि
नाम चस्त्र ाद्ठ्चत्तुर्दिठ् ां चैचवुर्ंनःत्रिं न ाम|ेञप ाद्गर्र्थ ामर्योर्मुद्रुस़ ाकांयै
र्द्वं ा|े खुदे एवए-ष्ठ ।कर्गंमुलजाँ ट्टषोंं नाम । निंंगात्ते दैवमणित्तप्रि|ेझाठ्य|ेड्य ां
द्वी चक्राक्रार्रेग़याश्यामऴठ्चव्रक्ती नाम । वाण्ठें यैचमानौं नाम ।त्रैद्यात्तजें
प्रीवाराह्मयतैं द्वै शुर्स्की|ेदामै एका वा शुक्लिठ्ठ ।सय्यिं चवुर्विवां
चल ारहं|ेवक्षयिं चट्य ाट्ंह प्रदक्षिणावर्ताद्व । काठें च रीचमामट्टु श्रीवुह़गै
नाम' । चैरट्ंड़ोंंवह श्रीवुक्षकीं नाम । वक्षयिं र्त्तिस्रट्ठ शुवत्तय ऊंख्रमैँष्ठ । वाह्वीह
पाश्यामइंदोंंउंडूदी नाम ।ँ उपरन्घ्रड़ोंंयौरुपर्रिप्टाब् ।ँ याश्द्मामञ्र्बी मेँ।खलीं
नाम ।

श्रीवुक्षस्त्रस्तिक़पद्मख्रजक़लञगद़ ाश् ाङ्खचक्रंधनुट्ठखड़ुंमक्तां ा
वत्तर्रेर्धचद्धसमत्तबद्ध|ेर्घफा ावर्धमानपत्ताफावज़मर्त्स्यड़ुंञव्यज़मऩद्धत्तड्रूङ्गार्दा

१ ० ३
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

द्याकारां आद्रर्ता ह्युभाह्मां

अइवानां वयट्ठपरिमाणज्ञामं यथा-शुऩलैट्ठ षड्रिंभर्दसैरेक़चर्षड्ढे
झिशुद्बार्ते कषापाइचैद् डिवाबँष्ठ |ेसंंदंउँ|ेस्त्रिवर्ष`ड़ोंंड़ ।मधादसैइचवुव्र्षिद्बा अल
दनिःइ पठ्यवर्षट्ठ । षछार्षप्र्शुर्त्तिषु मबसु वर्षध्र्स्ट्टि संंदंज्ञार्दिषु ऩवव्यञ्जनानिंं
कमेंग जाय़नःक्सिंंत्तानिंं च 'कप्त्निकयांंंइरिणिकाशुवलहे-काचह-
माक्षिकहड़ोंंञड्खट्ठड़ोंंउलूखलमृड़ोंंचलनंड़ोंंपत्तनं चेंर्त्ति ।ँ अत्र कात्निकादयह
ञङ्खपर्यंव्प़ठ्ठ द्युकार्पीत्तगुवलकांत्तमांंक्षिकवाडूख़सवुवावण्र्फि एव ।
उंलुखलवब् सगर्तत्र्नब्! चलनपत्तनें घ्रसद्भे एदैत्ति|ेएदं ट्ठात्रिंञट्टर्ष
बयःड़ परिंमाणमृ!

अथाइंवानामावुद्वपरिंमाणपर्रिज्ञानं यथाड़ोंं

मटुणार्णा यथा क़रत्तर्ले रेखाभिंरायुर्ज्ञाय़तें ऩथाव्यवानां षोंंथयांंं
रैखग्भिंर्ज्ञायक्गिप्रीथमर्ध्य यत्र्यैञ्ता ऊर्स्कीग्वा भबत्नि त्तरय प़थमवर्पे
मुंत्निट्ठ । त्तत्रैव द्वै अड़ुलमानै रैखें यदिं हितीयै । त्तपार्बिधै द्वै त्निटगिखें
तुतीक्गिद्वै मतै र्रेडें यदिं चवुटैंर्र्गादाम ऊंबीख ा मत्ताग्रा चैतृ पञ्जफ्लिं
द्वचड़ुलमांंनीर्ध्वरैख ा चैब् षप्ठें । अर्धाड़ुत्त ा मव्योंजत्ता बैतृ सप्तमै ।
व्यड़ुलमाना चैदप्टष्र्स्लिंमधै रथुत्ता त्रख्रुरैकां रैग्वा चैनवक्गित्ताट्टार्यो है
चैद्दञमैगंढ्यड़ुला प्रौथमप्व्यगा दीर्षोंंर्ध्वरैप्द्गा चैर्देकादउेँग़प्रीथ्रोपर्रि रथुला
दीर्घा चैतृ त्रयीदझँ । काकपादवतृ त्निर्वगुघें रैखें र्बेचतुर्दज्ञे । क्रावापादचतृ
र्त्तिहुँग्रुबेंं द्वै रैखें रैऋंतुकीझि रैखें रैतृ पञ्जवश्स्तिएका र्बेलुं षोंंह़त्रे । कुण
द़बिता द्धिधा त्थिता द्देतृ सप्तदउेँग़युपात्रुतिड्रत्रैव्याट्टोंतेंर्दों द्देदप्टादउेँग़ड्रचादा
चैब् प्रीथमह्य़ एक्रीनर्बित्रे!

१ ० ४
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

लुकाचस्तिक़चर्धमामन्द्यावर्तश्रीवुक्षाक्राररेखाठ्त्रैब् त्रिंञद्वर्षांयुट्ठ ।
चक्राज़ाट्टचिइचैदैकत्रिंञदृ वर्षमर्घचद्धाकारा सुर्यांकारा वा चैदृ द्बार्विञदृ
वर्षमायुह ।

अथाइवामांं गुभाशुभचैप्टा यथाड़ोंं

योड़ठ्बट्ठ प्नवुद्धह्'. ड़ुराग्रैण भूमिं र्बित्निखनृर्ध्वयुखों हैषत्ते स
युद्भे रवापिर्नों जयं ईं।रात्नि । यरत्तु सट्टञ्न्नुत्रं पुरीषमश्रु वा र्वियुञ्जत्नि प्त
परांभवमृ । अकरन्मान्निणान्तै य ाऀ ढ़ेंषतै स परचक्रागमसूचक़ट्ट ।
पुलक ाड्डित्त~पुर्च्छाञ्ऎचस्त्र ामिमट्ठ शुभमात्रां सुचयर्त्ति|ेरात्रोंं पुदंप्रात्ते
य़रय खुन्निंंद्गा इद डुलाते स यात्रायांं खामिनौं नाज्ञे व्यवक्लिखामपक्नि
भुदं खननृ दीनी यों हैषते स पराजयमबिदयर्त्ति । दीनी भिंन्मञट्टञ्मूत्र
रसाभ्रुनैत्रोंं यों ड्ढेषतैं मौञ्त्तीच पराजयय्|ःयी रुदिंतोंंन्पुर्खा इव दीनं
हैषतैं सोंड़़पाशुभ-प्रद़ट्ठ । ग्रासप्रत्निहृतोंं मुखेंम र्पासूनृ शुड्युपॉ काप्ठं
वां ग्रुह्णनुं यी हेंंषतें सोञ्त्निभयं व्यञ्जयर्त्ति । वामपादेंम भूमिं खमनृ
पुप्ठवालानृ वों र्विर्क्रिट्ंत्नि स प्रवार्सं लक्षयत्निप वक्षिणपादैग् चैत्तथा
कयैर्त्ति रवामिनों जय़मृ ।

अथाञ्वानां रवाश्ग़र्रिप्टंं यथयांंंअञ्वरयांकामार्लेत्रार्न्न यदिं
नीले र्रेखें बदा गासद्वयै वसा वुलुंद्धांनींलर्पीतोंं चैतृ न्त्रिषु मासैषु
ब़हुवण्र्म रैखाड़ोंं चैब् पञ्जसु मासैषु अक़सां ान्निहृ ायांं न्विड़ुंजन्थितें
चैवकश्मिनृ माने मुंत्तिड़ोंं'ड़़ । र्पीत्तञ्चैन्मासद्वयै । रवत्तठ्चैन्मासत्रयै ।
र्विन्वित्रत्र्न्निनांप्ताचवुप्टक्जिनींलइंचैब् पञ्जहु मासैषु । ब्रअुश्त्रैतृ षट्यु|ेपाटल
इचैतृ सप्तसु|ै चणकाभएेंदष्टवुह्विखिथिंइचैक्तांवढ्ढा जतूपमइचैनवटु ।

१ ०५
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

हिमाभञ्चैद् वलारें! यरय इबास उथाड़ ञरीरं च पुलकाक्नितं
जिह्ल ा च मर्लिना ताय षट्सु मसिषु मुलुंठ्ठ । जिह्वाग्रै पादात्ते उबरे
च पिटका, यूत्रं च रबतं यस्य त्ताचापिं लथा । पित्तय़ह्वरय यस्य
कर्णाश्यां नैत्राश्यां वा र्ंवत्तड़ोंं प्रवर्तर्ते त्तरय दञषु मायैषु मुव्युठ्ठ ।
वात्तपीर्डिंवत्र्य यरय नैत्रै हरिद्रार्थे त्तरय सप्तसु मसिषु । ब़हुवर्पे त्तु
सप्तहु दिंनैड्डायरवैकंं नैत्रं ईोर्नं ट्टितीर्थ न ख्रत्तसट्ठत्रं पीर्त वा लव्य
मति मुव्युठ्ठ ।

अइबशांलायांं मवुमक्षिका यदिं मवुक्तीत्रं वांज्ञम्ति त्तदाञ्र्ड्टग़नां
नाग इत्ति ज्ञेयमुंं ।

अथाञ्वामांं दैञभेद़प्रयुवत्तीत्तममव्यमाधमर्बिभार्मो यथा-

त्ताजिक़पारज्ञीक़क्तीड़ु-णत्तलाज्ञ्'ः7)र्सीट्ं ाड्रदैज्ञोंद्भवा उत्तमाहृ ।
उंरौजग्त्तर्कीनात्राड़ोंं वुपःद्दभरद्दञ्ग़द्दञ्र्फ्यू ? )यैक्ताचरथलजप्र्त्सिदैञ्र्मिद्भवा
मत्र्ग्राध्र्ड़ । ञ् ा ामलभार्जेलसारस्त्रऩटड्कण् ाःप्राग्दक्षिणदैज्ञोंद्भवा अघमाट्ठ ।

अइवारौह़णर्विज्ञार्नं यथाड़ोंंअइववजज्ञों द्रुढासवरस्रलब़लोंंत्तरहं
प्र्थ्रानै दण्डनिंंपाऩफाचलक्सिलयपादट्ठ कर्णमधानिंंहित्तट्टप्टिड्रू रवासनै
निश्चल-कटिंत्रदेज्ञी य़रत्तरय सोञ्स्त्रारीइऍॉ योड़ोंंय़ष्ठ! ऩखेंर्च्छाछानुयुलात्र्बों
धावति|ेह्यूजट्ठ क्रोंघन मूखीं' भीवइंम्रलासर्नोंट्टुञ्गुंरथाऩदस्ट्टिपाती व यह
तोंंञ्धमठ्ठ । त्तामाठ्वीं म ध ाचत्नि|ेऩत्र ब्राह्यणजार्त्तिमठ्वं भफ्तिदनिम,
क्षन्त्रियञ्ग़तिं र्सोंग्यैम वैद्गयजांतिं वाग्दण्डैंम, शूद्रज़ातिं दण्डैम च
वाहयैब् ।
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

हैषित्तरखर्त्तित्तर्थीलुंञ्मार्गंगभऩर्कीपत्वित्तभगा दण्डपातावसराह ।
त्तत्र हैषितैं ग्र्क्स्कि ा दण्डव्थ्रामब् । रदद्वत्नितैं जघनात्तरं, भौतै वक्षह़,
उन्मार्गंगफीं ग्रुखंं, क्तीपै पुदां, न्वित्तर्विध्र्मि जाटुद्वयात्तरालांंअरथज़ताडने
वावज्ञीदं दीषहैवुह् ।

अवाहनै अव्यज्ञवाहनै च दीषह़ ।

अठ्वार्नां गत्निर्बिर्बीषा धाराद्बात्ता'ड़ोंंड़ पञ्ज । आस्त्रान्वितं, धौंरिंतं,
रैन्विर्त, वांल्मिर्त, 'ःलुतं चैर्त्ति । मतानी त्तु विक्रमा पुलकी, पुर्णक़ण्ठी,
स्त्ररिंत्ता त्ताड़िंत्ता चैत्नि पञ्जर्र्गाप्ठीं निंंरांलग्दा चैर्त्ति वदन्सि|ै

मन्न समचतुण ादगत्निरांस्त्रत्रन्वित्तमुंं । शुकमयुरवराहृनठ्यसमा
गत्निर्धीर्रिलमृ । अबर्स्कीघ्रगमने र्रेन्वित्तमुंं । उत्पत्तमस्रहित्ता गत्निर्दीहँगत्तय् ।
पक्षिमुगसट्टज्ञीव्पत्तना र्गातैंट्ठ जुत्तमृ ।

अठ्वार्नां गत्निर्बिउेँषिणॊत्तमादिंर्विभांर्मो य़थाड़ोंंनैत्रयोंट्ंष्टा निंंमैषा
मात्रा।मात्रा षोंंडञ्ग्र्क्स्कि यी धटुट्ठञतं धावति सोंञ्र्दृद्वं उत्तमट्ठ । मात्रा-
र्विञत्माय़ह प्त मव्यमठ्ठ ।ँ अचोड़धमष्ठ ।

अइवानां वुष्टट्ंवत्तर्मोक्षणर्बिधिर्यंथां-द्रुप्टर्त्र्|ैत्तमैँ ाक्षणद्व ारां
ण्यप्यैग्र्क्स्किण्ठट्ठ, कौं।, नैत्रै, अंंतोंं, युखंं, अण्डों, पावें।, पाद्गर्दि र्चेत्नि ।

अन्यै त्तु स्रप्तदशाहुठ्ठ । ग्रुल्पत्र्द्व कण्ठें मैट्रह,कक्ष ानो,पत्रकं,ग्रुदं,
पुचांर्र्नम्तिख्रुपादर्नेर्र्जर्बसक्तांयट्ठ,जिहृमुअधरीप्ठह्युनैत्रंज़ार्णमूलंज़ाटिंट्ठ,
गण्डह ।

र्मोक्षणॊयद्वत्तघ्रमागं त्तु सुखे पलबात्तभृ । कानार्योंंरेवमुंं । नेत्रयीइ

रै ० ७
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

पञ्चावातृ पलग्र् मिढ़ादेवमृ । गण्डर्बीऱघ्दृयीड्रच पञ्जजिंञत्निट्ठ पलान्त्रिह्युदें
द्बादञ पतार्वि । त्तत्र पैत्तिकं रचते वालवर्णंगुर्र्जप्त्निकंं हु ऍँनिंंलढ्ढात्र्त्तेभर्त
त्तु पिच्छिर्ल, पाण्ड़ुनःषायांंदकवत्त भवति ।

अद्गदानाग्रुतुत्रुर्यां यथाड़ोंंवषग्र्क्स्कितें आादानोंं वाहर्न न कार्वमुंंप्र्त्सित्र
वुमौद़कं कटु तैलं निंंवाऩगुहं द्दिवयै दिंवर्से पलार्ध लवणमुंं । अव्यथां
रोगर्संभवट्ठ ।

ञद्ख्रत्रर्ले त्तु ग्रुडं घुर्त,क्षीट्ंमष्टपलप्रमाणा बाकंंरा सरीज्रलवायं
घुऩड़ोंंयुवड़ोंंनींलांं?) अक्रुप्टक(?)भोजनं च प्रञरत्तमृ|े

हैमत्तकार्ले निंंर्वांर्ते स्विंर्त्तिहे |ेघुवतैलम ाष ाठ्ठ, यर्थेर्दा क्षीरं,
इंनिंंह ठ्निंंर्दाहनं, पवचयवभोजनं च ञरत्तानिंं|ै

झिंझिर्ंकार्ले वु खीले पलाप्टकंं राप्तर्दिवपर्वेर्न्त पाययैब्प्र्त्सिदढु
प्रात्तर्यंवानृ यवयवसांद्गच थोंजयैतृ!

वसक्ताक्रार्ले वु यर्थेदाऍः वाह्यैट्र ट्टुर्त वैले लबर्ण च द़द्यातृ|ै

प्रीषोंं त्तु धुर्त ख्रत्तर्मोक्षणगृ ।ँ घर्म३ ा ान्तिह । छाबाब़न्धनं, मदेंनं
ग्रीतोंंदर्क्सवर्र्गाट्रूर्दों लपुकौमलं त्तुणात्तरं च ।

अइबरौगइग़म्तिकर्मं यथा-

आदिंव्यवासरे संंक्रात्तख्रयनै र्बिषुवट्रूद्वयै टिमक्षयै व्यतीपातै
द्वादद्गय़मिर्दिवेनींऩक्षत्रै वा ईंणाऩदिंझि अष्टह़द्त्तप्नमापॉ चतुर्डत्र्त्तप्नमाणेंवां
मण्डपं चतुद्वोंरं र्बित्ताऩस्रवतीरणज़ालंट्ठर्त्त ट्टळ ा त्तन्मधे दैर्दिकौ टुर्चातृ ।

१ ० ८
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

मण्डपरय ब़हिह प्रान्यांं पञ्जर्बिड़ोंंञतिंहरत्तट्रूरें हुंप़र्ड यिधाय खंम्तिवाचग्-
पूर्वकंमाचार्यादीनृ वरयिलप त्तन्मण्डपनैदिंकामर्ध्य त्तण्ड़ुलोंंपर्रि रैवर्न्त
ध्र्वाऩपूर्वेकंं मवेण पुजयैतृ ।

'ंड़ोंंसुर्वपुत्रं इमाह्लढं पञ्जवववं दशांग्ब़काझाख्रत्तवर्णं' खड़ुकरं
रैवर्न्त ढ़िभुजं सारैतृ । सूर्यंपुत्र ममरतैञवु जमाते पञ्जववचक़ । मर्मों
गक्ताग्टिवाय रेवत्तप्य मर्मों ऩमाह । ।" इत्ति पुजामचट्ठ ।

तं परिंतोंं लोंंकप ाल ांञ्च रचस्त्रमन्त्रैट्ठ पूजयैतृ । द्बार्रेषु
ऋ।ँदैदार्दीइंचत्तुरौ वैदानृ जपैयुह ।ँ द्बारैषु च ख्रत्तवर्णीनुं ख्रत्तदान्नाद्य
लड्ड़ुंऩभ् पञ्जख्रकाक्तांवपञ्जभृऩसहित्तावृं रथापयिट्य ा ञ्ञ्पांंहिश्स्तिग
दिंभिं र्ंब्लिद्वैग्न्त्रिष्ट पुर्जा कार्वैतृ! रेवत्तपुज़ाऩत्तर्माचार्वट्ठ पुर्वाब़त्तट्ठग़डॅ
व्य ाहृत्निर्भिरम्पिं प़त्निप्ठाप्याव्यभागार्न्त ट्टऩ ा अजयै रवाहैत्नि ट्टुत्ताहुतिं
वुज्ञ ा रैनर्न्तपूज़ामस्रेणाद्यक्ताप़णवसहिर्लेम पालावासग्गिद्धिर्बुतैनानेम
च प्रखेंकपप्टौत्तट्ंञत्तमाहुतीह काखेंतृ|ेआचार्योंं व्य ाहृत्निथिंर्दीहिंंत्निलानुं
वुड़ुमाद्ग़मचरात्रं त्रिंरात्रयैकरात्रं दा एकभव्रत्तमेँ निंंय़तैंन्द्रिवौञ्नैम
र्बिधिना वुग्र्यांनृ । बाने जयादिंहोमपुक्किकॅ पुर्णीहुतिं वुयांंतृ । जतात्तङ्द्गप्त
ईँषिण हुद्मभोंदवैऩछावानुं प्रदक्षिणॊफुन्न्निगै व्रजत्तो जपत्तो जीमूत्तरयैत्नि
चवुयैजुवाक्रानृ चत्तसुषु दिंक्षु र्बिक्षिपेयुट्ठ । मत्त आचार्यांय निंंजापञ्जकं
दक्षिणा वद्यातृ|ैत्तद़र्द त्तद़र्ध वदर्ध वां य़पाञफ्लि ब़ह्यणें जापग्र्क्स्किइच
वद्याब्|ैत्तच3 ज्ञान्सिदाचमपूर्वकॅ ब्राह्मणानृ भोजयैतृ|े

अइवानामष्टी लक्षण ानिंं द़प्टव्य ानिंं । ञरीरं, वर्णद्धंर्र्नप्न्घ्रद्व,
स्त्ररहर्र्धंजं, छापा, गत्निष्ठ, आवर्तइंचैर्त्ति ।

१ ०१
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

गन्धलक्षणानि यथा-लेद़नेत्रमुखक़र्णनासिकामूत्रपुरीषाणि
सुगखीनिंं चैतृ प्नञरत्त ा3|ःद्रुर्गंर्स्कीर्मिं चैवघ्रञह्त्ताष्ठाअर्जुऩकदञ्जवु-टज
घुलचिख्रक्षीरसमांंमग़न्धांट्ठ सुग'ण्घ्राह ।

ख्ररलक्षणानिंं यभा-वींणावैपुमुदडुद्रुड़ुंथिंगजक्रोंञ्ज मैघसिंंह
व्य ाघ्रसमरचराह शुभाट्ठ । र्विच्छिमग्ल्पगद्गदपसषद़ड़ुंट्ंर्विख्ररां वराईोप्ट्रादिं
समरवरांइचाशुभाह़ ।

सस्त्रलक्षणानिंं यथाड़ोंंटैवसञ्ग उत्तमादृड़ ।ँराक्षप्तासुट्ंपिणाच
पिनुसर्पपक्षिसख्र ा मव्यमाठ्ठ । अशुचय़द्व कलह्मसऩत्त ा र्भीरवञ्च हीन
सव्वारत्ते वजर्गट्ठ ।

अथ ऩ।यालक्षणमृड़ोंंस्रसुर्वेगाकाञप्पिव मैघों यह सर्वलक्षणझुवत्त
मठ्वञरीरं व्यग्प्यावतिप्स्रों क।न्तिर्बिज्ञेषद्व स रूंछाया । सा पञ्जचिधा-
पार्भिवीं अग्ग्नैवीं वारुणी दायवीं नाभयी चैर्त्ति|ेत्तत्राद्य ा स्तिस्रइ
शुभाट्ठ । अबै द्वै अशुर्थे ।

त्तत्र नानावप्र्गों त्थिरां नैत्रप्रिंमा स्निग्धा छापा पाथिंवीं ।
युवर्णंर्विद्रुमाभा आग्नैर्वी । नींलमैचैत्तीवट्ंनिंंर्मंलोंंदक्राभां वारुणी । चञ्जला
परुषा वायवीं । अलगक्राशांध्र्ग़ नाभयी ।

आवर्तलक्षणानिंं यथा-आऩर्ताड़ोंं आटविधाट्ठ-आऩर्तद्व ञऩपदी
शुफ्तिष्ठ,अवर्लीढ3, पाट्ठका,पाद्रुकार्ध, संघात्तद्भुमुरुलं चैत्वि|ै

जलावर्तसद्रुञ आवर्तठ्ठ-ञड़ुलन्निभागप्रमाणाड्र । ञलपदीसमांं
इ ात्तपदी|ैअष्टाड़ुन्ल ा गुक्लिसग्ग़ द्युफ्तिद्दाप्तार्धव्यड़ुंल्प़ द्वचड़ुलैर्त्ति

१ ध्र् ०
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

कॅन्वितृ । वताजिह्लाञ्वलींढसट्ठशॉञ्जलींढह व्यड़ुलह । पाद्रुकाकारा पाद्रुका
चवुर्ंड़ुल्प्न । पाड़ुकार्घाकर्दि पाड़ुकार्धभृ । ईोनपादाड़ुलपर्रियिंत्तय् । युपुंदृग
कारं मुर्र्तामृग्र्क्स्किड़ुलत्तत्तुर्भाग़ह्र अनैक्राबर्तसयूइद्व संघाताः-अष्टाद्गुलमुंं ।

त्र्थाऩझुतोंं र्बिवणोँ ड़ुट्ठत्थित्तम्तिर्यंगायतोंं विचरती गुढष्र्स्लिं ा
हीनों यह।नुं वाषै द़क्षिणाट्टत्निर्देक्षिऍॉ वामाट्टचिञ्दाशुभाह़ । त्तत्र रथानद्युत्तष्ट
रचरथानाद् थ्राटट्ठ ।अव्यवर्णी चिबर्णछांलष्ट्रद्मालव्यों ड़ुहंस्विंवडॅ ।चिर्यंगु
जात्तम्तिर्वेगायताः । चिवर्णर्बिषमखूंलोंंञ्जणवाम-दक्षिणम्नित्ररौमपुव्यों
र्विव्यरत्तष्ट । अलक्षित्तरीमगत्निर्तियूढह ।ँ र्डिंघ ाच्छिर्न्न(ेंनो?)रौमांंच्छिर्न्नट्ट ।
हीममानौं हीनट्ठ । अथिंकमातोंं मह ानृ|े

त्तत्र दवा धुवा यथाड़ोंंप्रपानें एकड़ । ललाट एकड़ । ग्रिरसिंं
हँ ा|े उरयिं हूँ। । रनःग्यीहूँग्गिएतैषु मछेंमः वैन वैचापिं हीनीज्ञड़ोंंबोंझुभह़ ।

आवर्तांनामद्युभरथानानिंं यथाड़ोंंघ्रपामरयोपर्रिप्टाद्दक्षिणत्तट्ठ,
ञधयैप्ठें, न्विब्रुकेंं, प्रोते,घें।णायांं, गण्डयीट्ठत्र्नासापुटयीट्ठ, ञश्रुपात्तयांंह,
थ्रूमर्ध्य, ञड्खयीद्गुकटयोंह़, वुर्विर्र्नन्क्षर्योष्ठ, वरुग़यांंर्र्जव्यर्क्ष्यड़ोंंप्र् इबंंप्ट्ठ,
ग्र्क्स्कियोहृ, कणप्रि, र्विदें।'('.7),प्रीवायांं, ग्|ैलै,जत्रुणॊठ्ठ, बहै, कवुढ़ि,
कावायै,आंंसर्ने, क्रोंडॅ, अंसर्योंंट्ठ,ज ाद्गलै,मबुंरें,जानुनिंंज़ङ्घायामृ,
ईंर्क्किमूर्षिकेंं, हुर्न्नटिंर्के, पार्श्वज्ञीपैं, हृदवेंं, आईना, वाङ्खें, हुंत्रुद्धर्रे', बैठें।,
ऒप्ठेंड़ोंंनार्की(ेंर्थोंं7),ट्टषणयेँ।ट्ट,भाने, चटकै, पुज्ञमुतैंसिवव्यड़ोंंप्र्पायों, ठ्ठअँग्रु
सवश्र्नोंह, दण्ड्क्षणयीइच स्विता आद्रर्ता अशुभाभ्रा

अथ शुभावर्ताहैंंंललार्टे द्व ारा(वा7)वतोंं,शुब़र्त ाँ वा प्रदक्षिणॊ

१ डॅ १
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

बमों नाम त्रय़ठ्ठ प्रदक्षिणारुत्रैताग्निर्नांम त्रवाणो पड्फ्तिरूर्ध्वगा मिंद्वबैर्णी
नाम चम्र ाट्ंञ्चवुर्क्कि ां चैज्ञवुरव्निः म ाम|ेअप ाद्गरथामयीग्र्क्स्कि ाकायै
द्वी । रतुद्दे एका । वर्गांमूलज़ी ड़ुंषोंं नाम । निंंगालै दैवमणिनमि । कण्ठनाड्यड़ोंं ा
द्वी चक्राकारुँग़याश्यामत्र्द्धञ्जऩर्स्की नाम।कण्ठें रीचमार्नों नाम।दैज्ञात्तघें
प्रीवासहायतैं द्वै शुद़ती|ःवामै एका वा शुफ्तिठ्ठ । उंरयिं म्रवुर्दिदां
चत्गरष्ट्र । वक्षप्ति चत्वारह़ प्रदक्षिणावर्ताह । वत्र्ण्ठें च रौचमानट्ठ श्रीट्टष्टाँ ा
नाम। गैट्ंञ्जह श्रीट्टक्षकीं नाम । वक्षसिंं त्निस्रह ह्युबत्तय ऊंह्र्बा'ह्यांवाह्वी'ड़ोंंड़
वा'ठेंयामइर्वोंद्भदी नाम । उपरनन्नयौरुपशिंटाब् । याश्यामइबों मौखलीं
नाम ।ँ

अ३वलरीरञ्जलनाद्युत्ताप्र्त्सिञ्प्नम्तिर्यंथ्रात्तमञ्वं सर्पिषाड़'ठेय़जां
गोंंट्ंसर्षपैंड़ प्रीक्षयैब् । पलावासमिखिर्मझुट्टुत्तपाययैङ्चाग्निवायुवरुणदेंचतैं
र्मत्रैट्ठ शालायां नुहुयाब् । एवं सप्तरांत्रं वुव्यगँब्ड़ोंंघोंराणि लाग्यम्ति!

अञगँ विंदा ज़ायतें त्रैतृ त्र्वामिनौंझुंभे भवत्निग्र्क्स्किदयेँ शांन्सिर्कां
य़थां-निंंक्जि ऩदधेंम ऩदघेंम वां सुवर्पेन रेंवक्तांप्रनिंंमांं क्रारयैव्ढुं ।
ख्रतोर्ध्व-बैदां म्पिंद्गाक्षयुग़दंष्ट्रत्र्बिऩ इरतैम कशों धार्यर्न्त रेबर्न्त पुजयैतृ ।
आचार्यग्रुत्विजङ्च वट्ंयित्रा तैट्ठ पुजयैतृ । प्ररथट्टयसंंमिर्ते ज्ञात्नित्तण्ड़ुतैञ्प्ट
दलपद्मे पूजयैब् ।

ड़ोंंड़ोंंतूर्वपुत्र महातैजोंं ह़पाधीञ महावल|ैअर्ण ग्रुह्मण रैचत्त
सुप्रीववरदोंं भव। 'ॊ इव्यर्ध्यमस्त्रह । षोंंडञभिंरुपचरिरवं पूजयिऩ ा
ऩतोंं मबग़ह्यनुं लांंवाग़तात्रु दिंनायकं लखंमक्सि पुञ्यितृ! पञ्जलवपञ्जव-
पञ्ज ामुत्तफ्ञ्जगव्यपञ्जरञसहितं ट्टुह़स्त्रालर्दा वरुणमचैण पूजयैब्!

रै डॅ २
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंद्वगाह

सींरमुलुंञ्जयग़हज़पांंइव कारयैब् ।ँ पलावाखद्दिराठ्वह्थ़समिक्विंह सौर
मवैण होमं कारयैतृप्र्त्सित्तड्रऩरुणा पायसैनाजोंंम च कारयैब्|ेग्र्|ेहाण ां
लसपिब्दिर्हीमं कारयैतृ । मथुसंंयुवतांस्सिलानृ व्यग्हृत्निशिहांवयैद्बा?) ।
वबह संंपुणीहुव्यऩत्तरं यजमानाथिंषैक़डं क।र्यंड़ोंंड़़ । नींराजर्नं हुंयांंब्|ेदिंक्षु
ब्रर्लि च वद्याब्|ेयजमान् ा आञ्पावलोंंकर्नं च न्नुऩर्मब्ञ्जग्तं क्विर्क्किरं
च व्यर्जेढ़ाणाचार्याय ऋत्विगयठ्च दक्षिणा दद्ध ा ब्राह्यणानृ भोजयैतृ ।

खंंप्रें अठ्वारौहृर्ण राव्यफाकपृ । एक्राक्विंष्ठज्ञवुवत्तट्ंथायैहण्यांंं
मैठ्वर्यंपकावञ्मूं । अठ्वदश्निमांंत्रं त्तु शांंकपक्रांकपृ ।

वात्रायामञ्वदर्डांनं शुभनिंंमित्तमृग़

अइबक्षीरांदिंगुण्ग़ यमाड़ोंंअइवक्षीरं साग्ललवपां इलैणवात्त
हरय् । त्तन्मांंसंं मथुरकषायमृ । वात्तपित्तहट्ंमृ । वुर्ष्या रुर्व्य गुरु बुंहगं
इंलैषाकरं च।प्रहृर्णीक्षपार्गोंहरं च।

वेदे ञ्मापब़त्र्ष्ट२ ।

अइबकर्ममौग्यकालोंं यथाड़ोंंपुमर्बवुपुप्य़घनिंंप्ष्ठावात्तत्तारक ा
रें।हिण्वुत्तरांत्रयाक्विव्यनुराध।रैवतीमुगज्ञीर्षस्त्र ातीहरतान्य़त्तमऩक्षत्रमादिंव्य
धौंमड़ुधग्रुढ्गुक्राप्र्त्सिराष्ट ग्रुह्शुव्रझुवं लग्नं चबै लग्नाद् द्धितीयचतुर्वस़प्तम
स्थितैं सव्यइवार्नां क्रंयर्बिब़द्मादिंकं वर्म कार्वमुंंर्म्यग्र्क्स्किनद्बात्रै जम्पिं ठूर्कप्क्षत्रातुं
१,"-'ःअद़चड़ोंं-इत्ति ञव्यप्ता 'ंव्य ापक'ॊ इत्नार्थोन् नैदेंड़ोंंड़ोंंइत्नार्थट्टु । एऩद्रऩत्तरयत्र
ड़ोंं अइंवऱनार्त्तिषुरुषद्वड़ोंं , ड़ोंंअद्गचज ार्त्तिर्स्कीड़ोंंर्त्ति ञव्यद्वयं प्रवैर्डिं ावं क।मञग्स्त्रजुप्तारैण
त्तद्धिवरणमम्पिं पञ्ज=र्विड्रं ात्निप़ङ्क्सिंदांनं दत्तपृ । प्रकुत्तासंंब्रद्धऩटिप्र् त्तदत्र न
यीजिऩमृ ।

डॅ १ ३
संंत्र्क्रुऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

पञ्चद़वामितैषु पइचाद्रुक्तात्तस्त्रिषु ऩक्षत्रैषु ऩब् प्नवारत्तमृ । गणनापाग्र्
अणिजिदृ यीजनीय़ट्ठ ।ँ

र्विझिंव्य च ट्टत्ताऩचणढ्योंद्ठूणयुद्गादिंभक्षघें अजप्राठाऩचतृ ।
क्षुट्ंकर्षांदिंषु र्चें ालवतृ|े भेषजें भेषजवतृ । अइवानोंं गैथुर्ने गर्भाघ्राऩवतृ ।
अइचशांलाचिधौं गुह़निंंर्मांणवतृ । झिंश्प्तारष्ठो चिटप्नट्ंग्भवतृ । भूषणें
थूषणवब्ड़ोंंइर्त्यदं मनुप्थाणामिच योग्यकालोंं ज्ञात्तव्यछांचग्र्क्स्किमँदिंकंं
जयमॅर्मि शुभलग्नै कार्मपृ ।

अइबकश्रृंअद्गवंड़ोंंकभ्रुअज्ञातोंंञ्ञ्वंट्ठ । कुत्सितोंंञ्इब़ट्ठ ।ँ (अड़चड़ोंं
कनृ)अ३च इव प्रत्निफुंर्त्तित्र्ड़़-अठ्वसद्रुञट़'ड़़ कर्डिंचतृ ।

अइबगौप्ठड़ोंं (ेंअइंवंड़ोंंगौप्ठब्ग्र्क्स्किअद्गवरथज़मृ ।ँ

अइवचय ां~ह्त्री.ंअ३वारौह़ण् ा ादिंक्रिय ा ।ँ

अइबत्तर-(ैअङ्व-ष्टरब्)पु.ं[असुरनिंंझँषद्व । काद़वैयबिज्ञेषट्ठ ।
फाजुंमड़ोंंमार्ते सूर्थड़ोंंद्थरर्थो नागर्बिज्ञेषष्टापशुजांत्निर्विज्ञेषझुं प्र्सहयुगात्तर्गंत्तह
खह्जात्निद्व । त्तत्पर्यावाद्व-र्गोखर-वैगसर(ैअ ाग्र)वैसड़़मुं-त्तद्रुठात्तिरइदं
गर्दभ-जात्निसंंकरातृ! गर्दधैनाञप़पायुव्पादिंतीफ्रात्तर इत्ति प्नसिद्धिट्ठ ।

अइबत्तरञऴक्ष् लमाचष्ट इत्गद्यर्थे णिवृं । णिर्डिंत्नि र्केन्वितृ ।
बदा त्तरवांज्ञलोंंपद्गच भवंर्त्तिप्र्त्सितोंंट्ठइवींर्त्ति ध ावुर्भवर्त्ति|ः
ग़न्थऋणग्र्

१ अग्निपुराणमृड़ोंंर्सब़लर्देव उपाह्न्पायट्ठ । प्र्चौरन्नाग्वाघ्रकचिंबिमृ,
वाराणासी । १ १ ६ ६

२. गसडपुराणमृ-जीवामन्द़निंंद्य ासागत्र्ख । ञ'स़त्र्रवतीयवप्र्त्सियट्ठ ।
फीस्त्रव्ग़ - १ ८ १ ०

द्भुर्बिणुघर्मोंत्तद्पुराणमृ-संंपावकहृ कन्नड ानुच ादक३त्त-संंकीघट्ट
बैडुड़ोंंटा'चार्वड्ढे । जयज ामरांजैद्धंग्र्|ेन्षामाल ा १ ९४५ ,१ ९ ५३

४.ड्रूइर्त्सहिच ा-संंपादवद्ध, इड्ग्लींषुभाषावुदादफाच-न्त्रिसुब़ह्यण्य
ज्ञार्स्की प्र्मृर् ामढ्ढाणाभट्ठ३च|ेप्र्सुख्रय्य एण्डुं सब्

५.इ ा।इंधर्पद्धत्निहड़ोंंज्ञार्ड्घत्र्ह । र्तड़ोंंपींटदुसनुं । प्रड़ोंंटैर्रेऩटट्टूठा ाफुपब्लिफ्ं
इनृग्र्ट्रक्षनृ । युस्त्रवीं १८८८

६. (राजग्र्क्स्किज़तोंंक्ताछाद्व ड़ोंंञ्जडान्नुवादह, द्वयोंह संंपुटयी'ह । अनैकॅ
र्विडांसौंज्ञेक़गः र्विड़ुप्य़ञ्च । प़.कण्|े ाँटकदिं३चर्बिद्य ानिंंलयह, घारवाड १९१६

७.प्त ाम्र।ञ्यल६यीपींठिकां'-मं.श्री कॅ.वासुदैवइं ा ारर्नं।', कें.एसृ'.
युब़ह्यणाशांस्त्री च ।ँसर्ंख्रतीपहलूं लैब़री, त्तञ्ज ावुरू-१९५२

८.ंहंसर्बिलासट्ठ-हंसपिड़ु ।ँ र्सख़ ापि न्त्रिर्बिक्रंमतीर्भों महामईोपाश्द्मायःद्व
ह्मर्त्तिभायिं-ज्ञार्स्की च । गाम्रवद्धाद्द ऑंरियण्टलुं रीसईंं इनुंस्टिंट्यूट्, बरोडा-
१ ९५७

१०,थीऩस्त्रनिंंधिद्व-मुरगहिंं फुणाराज ऒडैयद्दुर्विद्निंंतःड़ ।ँ स्रचञ्जडै
ड्नलींषवुवादाड़ ।ँ संंपुटत्रयपृ ।ँ संड़ोंंड़ंसाःमुचूपिड़ोंंदेंवकी ।ँ इड़ुंड्डोंषु अवुवादइ ड़ोंं (स्रर्वेपांं
संंप्रुटप्मऍॉन्विद्बानृ एचूर्विऩप्ताराजराबुं । काङाटुवादट्ठ श्रृंप़थपरय संंपुटख्रआंेंग्द्धानुं

_र्दि. ार्ब्.प्'ग्र्सृ.फाटकूं|े (इत्तर्रेपां संंपुटानापृ) डा.चिद्बानृ. टि.र्बि'ः.सल्प्ननारायणट्ठ ।
संंरक्रुत्तवाङ्यै निंंइवर्कोंञद्दि

घ्र ाचानिंंद्य ासंं३ ाँ ाघनालयह ।ँ मैसूरु ।ूं वाफ्तिनिंंधि'द्व ड़ोंं १ ११ ७ .निणुनिंंधिह ड़ोंं
२ ० ० २ .र्डिं ाचनिंंधि'ॊड़ोंंद्व - २ ० ० ४ .ं

१ १ .ढाद़कापद्गुमद्धं -र ाज ा राथाकात्तद्देवहृ । र्मोतीलाब् ब्रनारसींदासृ',
गवदिंर्स्की- १ १ ६ १

१ २.वाचस्त्रव्यमृ-त्तारानायत्तव्न्त्रि ाचापत्निट्ट ।ँ चीखाड़ोंंदा संंखुंत्तसीरीमृ
आफीसृ, बात्र्णायी- १ ९ ६ २ (ेंपुमर्मुद्रिर्त संंस्त्रञ्द्णमुंं)

१ ३.लवु३ ाज्ञ ार्थसर्वेस्त्रमृ ।ँ परवरत्तु वैड्डटर्ङ्गाचर्म्यड़ोंंड़ोंंड़़ ।ूं तैवुग्रुत्निम्पिंइ ।
अ।र्षयुद्गणालयद्व, र्विढ्गाखंंपत्तऩगृ ।ँ प्रथमद्व संंषुटष्ट १ ८ ७ ७ , द्धितीयह संंषुटट्ठ
१ ८ ७ ८

१ घ्ऍःअन्निनिंंर्वड़ोंंचवंमृड़ोंंतं ।ँ महामहीपार्क्ष्यय मयुराप्रप्ताददीक्षिऩट्टु ।ँ
प्नड़ोंंसंंपूर्णीमदं ड़ोंं रांखुं-त्तर्बिइवचिद्यर्मोंमँलयह ड़ोंं वाराणसीं ड़ोंं १ १ ६ १

१ ५. देळदिंराजवंञऩरड्रिंणि-सकलङानुवादा ।ँ संदिट्टानृ प्ग्र्र्मृ.एसृ'.
ब़सचराजव्यष्ट । गुसट्टुकाप़कावाममृ ।ँ जगद्गुरुपट्टद़र्कार्रेवसवैन्ट्रग़व्यमाला' । श्रीमिड्ड
ह्रग्र्क्स्कि संंत्र्थामपृ, श्रीमठट्ठ, श्रीर्बीत्र्ईोवग्रुखुंलज़न्दाश्रमद्व, कुणराजैद्धंब्रङावऍॉ,
तिंपट्रूह्- ५ ७ २ २ ० २ . २ ० ० ५

१ ६, ञर्धशास्त्रग्फुकींक्विप़णॊत्तमुंं । सं' एनू' एसृर्बिड़ुटनापाचायेंट्टे । चतुर्थड़ोंं
संंस्त्रदृद्णमृ ।ँ प्राव्यर्बिद्यप्संंणॊधनालयइं ।ँ बैसुह्चूंत्र्श्चैह्लर्ं)

१ ७ .ं नाट्यद्वगास्त्रमृ- भत्त्त्तप्रण्र्पित्तमृ ।ँ संंक्रैदार्ंन्प़भद्व ।ँ द्वितीयं
संंख्रनर्ंणपृ ।ँ निंंण्यिसागर्ंप्रकाशत्तमृ ।ँ मुञ्जवीं ग्र्943

१ ८ ड़ोंं युफ्तिकलात्तरुह़ ड़ोंं धौंजप़र्णीत्तह ।ँ मंंड़ोंंईंंश्वरचद्धंश्प्नर्स्की ।ँ प्रथ़मं
संंस्त्राद्णमृ ।ँ चिड़ेव्यऱगैषिनुं यम्रह ।ँ ग्र्क्स्कि ा ग्र्9प्र्7

१ ९ सरस्त्रतीकण्ठाभर्ंणु एकृ सभीख्रग़त्मफुं अव्ययनृ: डा.दिद़चगार्थू
गौ शास्त्री ।ँ परिंमब् पश्र्त्धित्र्पृ ।ँ बिछी ।ँ प्र्996
संंरवुद्दऩदाड़ुंयै निंंइवर्कोंइपह

२०. भुङ्गाऱप़काञद्व-धोंज़ंप्रणॊताः-संं.ंरेबाप़साद् द्विदेदी । प्र्इन्विरा
गाँघीराप्ट्रीयक़लचिर्द्ध मयी दिंन्री ।ँ

२ १. काडर्बिषयद्दिठ्वकीञ । प्रभामसंंपादकट्टु-ह्मसमःनाय़वृञ् । काड
अव्ययन संरथै-पैसुह् र्बिश्वघिद्यानिंंलयह ७79

२ २ , ऱप्र्यांंढाग्र् प्र्ड़ोंंध्र्भ्रांआाष्ठुगात्र्र्णाड़ोंं/ ।आ छाध्र्ण्ड़़ ९70ष्ठुध्र्|ै.ं ाः'ः364 (
र्श्व हुँईंंध्र्त्र्'ध्र्स्ट्टिफ्राछा 0/77ग्र्0ॉर्द्वं८27ग्र् ग्र्र्द्वंध्र्स्ट्टिय़'पर्डेग्र्ग'ख्र षो0प्र्ड़ोंं 5 प्र्ड़ोंं8 ाध्र् प्र्प्र् खंडों, हैंंंष्ठ्री टाँह्या
60ण्पें5) 0र्धा ः0 प्त3झं ा8550ज़ार्ग्रेर्फ़2 फ्राय़द्दिध्र्डांछ़म्रप्रेंध्र्ण् प्र्9'79

२ः३ड़ोंं छ़ध्र्र्टफ्रॉग्र्ट्यष्ठुहंेंए, 677-07'72टंं0 प72८ईँ ट़ध्र्स्ट्टि'यांंंड़ोंंछ़ग्र्ड़ोंंछ प्र्र्द्रट़ष्टर्र्गाआंेंन्ह्मां'ख्र
[)37 ]ड़ोंंप्रर्दोंज़ाऊँध्र्स्ट्टि ठेंग्र्क्स्किप्'ण्ऎछ़ण्प्र्य़ ( क्षे म्रर्द्वंष्ठध्र्स्ट्टिग़तुं/ छ़/ड़ोंंउेँग़ढ़ँटंंष्ठध्र्स्ट्टि प्र्र्द्वंप्र्ख्रष्र्ष्पिऴर्द्धप्र्ष्र्ष्पिख्र
'ः0प्र्ड़ोंं८हैंंं उँ8प्र्र्गं- प्र्ड़ोंं 6पं.ं हैंंंष्ठु/ टाँ8 ा|ै 00 ा|ैपें8) 00ॉ-0 पु3 ा ा8550ज़ामँ६ः2
फाऊँ65हैंंं8प्रें6प्न ग्र्974

२४ड़ोंंछ़2'300७8भुप्र 0/ ड़ुड़ोंंश्चार्र्तागाड्र र्तड़ुप्र्ट्युश्वड़ोंंसाःह्यांट्यट़प्रा, डैंश्वा
छ़ ा.ंक्ट्रि.ं0.ंप्र्'प्र्8 ः'ः'2 ड़ोंं ड़ोंं0ण्फ्रेण्छ़] ण्ड़ोंंड़ोंं द्देहैंंंड्रट्रे 0 ार्ग्रे6 ा|ैर्घ ः2र्कों छ़छ़ष्ठाद्वैछ़ग़प्र्ग्गि
प्र्ण्ड़र्ध्यध्र्प्रध्र्स्ट्टि थिं.ं5.ंण् ा'ःर्दृण्ध्र् ाःड़ोंंडांस्ट्टिष्ठ्री 0र्पेड़ोंं 35यः0र्टों8,]32.ंप्ड़ोंं0र्टों8.छःध्र्3.ंआा5'ःड़ोंं0}|ै
]956 प्र्ड़ोंंछ़ष्ठुछ़ 4].ग्.ं

द्गुद्गुद्गुद्गुद्गुद्गुड्रद्गुद्गुद्गुईंं
संंरवुञ्त्तचप्डून्यै चिहचर्कीञप्ष्ट्र

संट्र्ज्यिवाडूयै र्विञ्वैप्गं दिंच ाराण ां घूययी समुद्धिरस्ति, पामधिट्टुञ्त्ता
संंञ्निःधर्नं कुववत्तडॅ वुर्न्नत्तञ्च र्विद्रांसौं णाग्यचशांद़नैकेंं ।ँ एत्तप्तगट्ठ समुड्यश्वि
कमिकंं संंपुञ्जममपि कैषुचन र्दोंप्नषरवंरूपैषु म्रञ्थैषु छुटमैच ड़ुंइयर्ते यत्र
मिद्दित्तद्रुइवानी र्विपचिंचतःड़़ स्त्रसंंइगिड़ोंंधन फतं प्रब्रयैर्ग्रेयैञ्च प्रद्दिदर्वायिषल
इत्ति प्रसिद्धमैत्ततृ । समादत्तचिड्रवकीञलरूपधर्मांण्र्फि सांरवुव्ग़नां ग्रन्थानामैत्ताव
ठार्यंज्ञयह्थ़यऩनिंंषयीथूत्तामांं त्तदिंऩरैप्रां च न्त्रिचवुराप्र्गां संंक्षेपैण परिदृग़यऩमत्र्टग़
लछगह़ क्रुर्तेद्व प्रयोंजममृ ।

अत्रैतै निंंषडैगड्ढे प्तम्ति

१ .अर्रिमपुराणभ् १ ६ ,बाद्मग्पत्तामृ

२ .ग'प्तइपुराणप १ ७ ड़ोंंलषुञव्य ार्धसर्बव्ड़ोंंत्रंभृ

३ .बिणुघञ्र्पेत्तरपुरांणभ् १ ८ .यग्वुश्चऩदाङ्यर्बिश्वकोँग़श्

४ .ंम ारद़पुराणपृ १ ९ ड़ोंंक्रनाइन्विवैकन्मिर्न्तप्पणेंडु

५ .ञर्भइप्नत्र्न्नब् मंरकृत्प्नवुवादड्ढे ।

६ .नाटचवांप्स्त्रघ् २० .कजइर्सोंगन्थिकर्र्जरिणयह्य

७ ड़ोंंवुहर्त्सड़िंव्प्न मंंखुंम्रत्तानुवादष्ट

८ .मुंंक्सिंगःल्प़लंसाः २९ ,पय्र्गंयपट़'द़हीबांध्ञ्आौँ निंंइंवध्ठींन्नाह़वं
१ .ङ्प्नर्ड्-घरपद्धत्तिड्ढे र्श्वभब़त्नि न्न ा

१ ० . ( नं'।़ज)पानर्मोंक्तांप्सद्धं २ २ .मंंमृञ्ऩचिकीर्पीडिपा

१ १ ड़ोंंत ाम्र ाञ्पलर्ष्यापींष्ठिक ा उपमंह्यरह्

१ २ .हिख्रत्त'व्चत्र्स्त्रप्फत्र्ट्ट परिहिंंग़टघ् ड़ोंं घनुवेंंदद्व

१ ३ ड़ोंंहंप्तर्विलरिंग्'द्व (ेंस ाप्र ाव्यलआीपीढिंक|ैत्तड्ढे मपुद्भुतःड्रे)
१ ४ .ं श्रीवस्त्रनिधिट्ठ परिंझिंश्नृ _ अठ्म्रड्ढे

१ ५ .ञ्प्व्यक़त्पद्रुमट्ठ र्ंलषुञव्यर्ध्योंसर्वेस्त्रचद्व सयुद्भुत्तहे)

ए तू ड़ोंं ज 'ॊ' 'ॊ' न 'ॊ' थ है
